
ОГЛАВЛЕНИЕ

ПРЕДИСЛОВИЕ	7
Часть 1	10
Глава 1. Виды и способы сварки и сварные соединения	10
Понятие о сварке и ее сущности	10
Классификация видов сварки	19
Основные разновидности дуговой сварки	21
Сварные соединения и швы	25
Условные изображения и обозначения швов сварных соединений .30
Глава 2. Электрическая дуга и ее применение для сварки	34
Природа сварочной дуги	34
Особенности дуги на переменном токе	38
Технологические свойства дуги	40
Глава 3. Тепловые процессы при дуговой сварке	43
Сварочная дуга как источник нагрева	43
Плавление металла электрода и его перенос в дуге при сварке	45
Производительность процесса дуговой сварки	46
Глава 4. Нагрев свариваемого металла	49
Общие сведения о нагреве металла при сварке	49
Формирование сварочной ванны	50
Параметры режима дуговой сварки и их влияние на форму	53
и размеры сварочной ванны	53
Глава 5. Основы металлургических процессов при сварке	55
Общие сведения и особенности сварочной металлургии	55
Основные процессы, протекающие при дуговой сварке	56
Кристаллизация сварочной ванны	61
Образование трещин и газовых пор в металле шва	64
Структура сварного соединения	66
Глава 6. Напряжения и деформации при сварке	69
Понятия о напряжениях и деформациях	69
Причины возникновения напряжений и деформаций
при сварке	70
Меры борьбы с деформациями	73
Глава 7. Определение свариваемости	75
7.1. Определение свариваемости и ее виды	75
Часть 2	79
Глава 8. Сварочные материалы	79
Присадочные материалы для сварки	79
Электроды для дуговой сварки	83
Сварочные флюсы	87
Защитные газы	89
Глава 9. Источники питания для дуговой сварки	92
Характеристики источников питания дуги и требования
к ним	92
Сварочные трансформаторы	97
Сварочные выпрямители	103
Сварочные коллекторные генераторы и преобразователи	110
Вспомогательные устройства для источников питания	115
Многопостовые источники питания дуги	116
Источник питания как энерго и ресурсосберегающий фактор в сварочном производстве	117
Глава 10. Оборудование для дуговой автоматической сварки	125
Общие сведения и классификация автоматов
для дуговой сварки	125
Комплектование и основные узлы сварочных автоматов	127
Газовая аппаратура, применяемая в автоматах для сварки
в защитных газах	129
Классификация механизмов импульсной подачи электродной проволоки при сварке плавящимся электродом в углекислом газе	134
Механизмы с подвижным захватом	136
Механизмы с непостоянным взаимодействием	143
Механизмы отклоняющего типа	146
Глава 11. Оборудование для механизированной дуговой сварки	150
Общие сведения и классификация сварочных полуавтоматов	150
Устройство и основные узлы полуавтоматов	150
Глава 12. Технология ручной дуговой сварки	154
Сущность способа и оборудование	154
Подготовка деталей под сварку	156
Режимы ручной дуговой сварки покрытыми электродами	157
Технология выполнения ручной дуговой сварки	158
Глава 13. Технология автоматической дуговой сварки	165
под флюсом	165
Особенности процесса сварки под флюсом	165
Подготовка деталей под сварку	166
Режимы сварки под флюсом	168
Сварка под флюсом стыковых и угловых швов	172
Сварка под флюсом кольцевых швов	175
Глава 14. Технология автоматической дуговой сварки	177
в защитных газах	177
Особенности сварки в защитных газах	177
Классификация методов снижения разбрызгивания при сварке
в углекислом газе	179
Подготовка деталей и режимы сварки в защитных газах	187
Сварка неплавящимся электродом	189
Разновидности  аргонодуговой  сварки   вольфрамовым электродом	192
Сварка в защитных газах плавящимся электродом	194
Сварка с импульсной подачей электродной проволоки	197
в смеси защитных газов	197
Глава 15. Технология дуговой механизированной сварки	204
Общие сведения о технологии механизированной дуговой
сварки плавящимся электродом	204
Механизированная сварка порошковой проволокой	207
Механизированная сварка открытой дугой самозащитной проволокой	209
Часть 3	212
Глава 16. Технология сварки сталей и чугуна	212
Общие свойства и классификация стале	212
Сварка низкоуглеродистых и низколегированных сталей	215
Сварка легированных и закаливающихся сталей	217
Сварка высоколегированных сталей и сплавов	220
Сварка чугуна	225
Глава 17. Сварка цветных металлов и сплавов	229
Общие сведения	229
Сварка легких и цветных металлов и сплавов	230
Сварка титана и его сплавов	239
Сварка меди и ее сплавов	242
Глава 18. Дефекты и контроль качества	248
сварных соединений	248
Общие сведения и организация контроля	248
Дефекты сварных соединений и причины их возникновений	250
Методы неразрушающего контроля сварных соединений	253
Методы контроля с разрушением сварных соединений	259
Глава 19. Сварка при низких температурах	262
Влияние низких температур на качество сварных соединений	262
Сварка под водой	266
Глава 20. Технологическая подготовка, механизация и автоматизация сварочного производства	269
Технологичность сварных конструкций и ее отработка	269
Разработка технологических процессов	274
Технологическое оснащение производства	277
Механизация и автоматизация сварочного производства	282
Глава 21. Организация рабочих мест для дуговой сварки	291
Общие сведения о сварочных постах	291
Сварочное оборудование	293
Инструменты и принадлежности сварщика	297
Глава 22. Охрана труда, противопожарная безопасность
и экологическая защита	299
Охрана труда и техника безопасности	299
Противопожарная безопасность	303
Охрана окружающей среды	304
Часть 4	306
Глава 23. Инженерно-производственная подготовка ...................................
студентов кафедры Сварочного производства ЮТИ ТПУ	306
Общие положения	306
Цель и основные задачи производственной практики	307
23.3. Обязанности студентов при прохождении............................................
производственной практики	308
Виды производственной практики	308
Содержание отчета по практике	309
Руководство производственной практикой	309
Список литературы	315

ПРЕДИСЛОВИЕ
Знание закономерностей процессов, протекающих при сварке плавлением, и умение ими управлять – основа рациональной техноло- гии сварки. Закономерности сварки плавлением излагаются в тесной связи со спецификой отдельных ее видов (дуговой – в различных вари- антах, электрошлаковой и др.). Наибольшее внимание уделено дуговой сварке, занимающей ведущее положение по сравнению с другими вида- ми сварки. Применение сварки способствует совершенствованию ма- шиностроения и развитию таких отраслей техники, как ракетостроение, атомная энергетика, радиоэлектроника и др.
О возможности использования «электрических искр» для плавле- ния металлов еще в 1753 г. говорил академик Российской академии наук Г.В. Рихман, занимавшийся исследованием атмосферного электричест- ва. В 1802 г. профессор Санкт-Петербургской военно-хирургической академии В.В. Петров открыл явление электрической дуги и продемон- стрировал возможность ее практического применения. Однако потребо- вались многие годы совместных усилий ученых и инженеров, направ- ленных на создание источников энергии, необходимых для реализации процесса электрической сварки металлов. Важную роль в этих разработ- ках сыграли открытия и изобретения в области магнетизма и электриче- ства.
В 1882 г. российский ученый-инженер Н.Н. Бенардос, работая над созданием аккумуляторных батарей, открыл способ электродуговой сварки металлов неплавящимся угольным электродом. Им был разрабо- тан способ дуговой сварки в защитном газе и дуговая резка металлов.
В 1888 г. российский инженер Н.Г. Славянов предложил проводить сварку плавящимся металлическим электродом. С его именем связано развитие металлургических основ электрической дуговой сварки, разра- ботка флюсов, предназначенных для воздействия на состав металла  шва, создание первого электрического генератора. Затем, в 1907 г., шведский инженер О. Кьельберг разработал электроды из металличе- ского стержня с нанесенным на него специальным покрытием, обеспе- чившие значительное повышение качества сварных соединений.
В середине 1920-х гг. исследования процессов сварки были начаты во   Владивостоке   (В.П.   Вологдин,   Н.Н.   Рыкалин,   Г.К.   Татур, С.А. Данилов), Москве (Г.А. Николаев, К.К. Хренов, К.В. Любавский), Ленинграде (В П. Никитин, А.А. Алексеев, Н.О. Окерблом) и Киеве, где Е.О. Патон организовал в 1929 г. лабораторию, а затем Институт элек- тросварки (ИЭС).

В 1924–1935 гг. в основном применяли ручную сварку электродами с тонкими ионизирующими (меловыми) покрытиями. В эти годы под ру- ководством В.П. Волошина с использованием сварки были изготовлены первые отечественные котлы и корпуса нескольких судов. В 1935–1939 гг. начали применять покрытые электроды со стержнем из легированной стали, что обеспечило широкое распространение сварки в промышлен- ности и строительстве. В 1940-е гг. была разработана сварка под флю- сом, которая позволила повысить производительность процесса и каче- ство сварных соединений, а также механизировать производство свар- ных конструкций. В начале 1950-х гг. в ИЭС им. Е.О. Патона создают процесс электрошлаковой сварки для изготовления крупногабаритных деталей из литых и кованых заготовок.
Начиная с 1948 г. в промышленности применяются такие способы дуговой сварки в защитных газах, как ручная сварка неплавящимся электродом, механизированная и автоматическая сварка неплавящимся и плавящимся электродами. В 1950–1952 гг. в ЦНИИТМаше при уча- стии МВТУ им. Н.Э. Баумана и ИЭС им. Е.О. Патона был разработан высокопроизводительный процесс сварки низкоуглеродистых и низко- легированных сталей в среде углекислого газа, обеспечивающий высо- кое качество сварных соединений.
Создание учеными новых концентрированных источников энергии
– электронного и лазерного луча – обусловило появление принципиаль- но новых способов сварки плавлением, получивших название электрон- но-лучевой и лазерной сварки, которые успешно применяются в про- мышленности. С развитием обитаемых космических станций сварка по- требовалась в космосе.  Наши  космонавты В.Н.  Кубасов  и Г.С.  Шонин в 1969 г. и С.Е. Савицкая и В.А. Джанибеков в 1984 г. провели в космосе сварку, резку и пайку различных металлов.
Одно из наиболее динамично развивающихся направлений в сва- рочном производстве – широкое использование механизированной и ав- томатической сварки. Речь идет о механизации и автоматизации как са- мих сварочных процессов (т.е. о переходе  от ручного труда  сварщика  к механизированному), так и о комплексной механизации и автоматиза- ции, охватывающих все виды работ, связанных с изготовлением свар- ных конструкций (заготовительные и сборочные и др.) и созданием по- точных и автоматических производственных линий.
С развитием техники возникает необходимость в сварке деталей неодинаковой толщины из разных материалов. В связи с этим постоян- но расширяется перечень применяемых видов и способов сварки. В на- стоящее время сваривают детали толщиной от нескольких микрометров (в микроэлектронике) до десятков миллиметров и даже метров (в тяже-

лом машиностроении). Наряду с конструкционными углеродистыми и низколегированными сталями все чаще необходимо сваривать специ- альные стали, легкие сплавы, сплавы на основе титана и других метал- лов, а также разнородные металлы и сплавы.
В условиях непрерывного усложнения конструкций и роста объема сварочных работ важное значение имеет постоянное повышение уровня подготовки – теоретической и практической – квалифицированных спе- циалистов.
Учебное пособие предназначено для студентов высших учебных заведений, обучающихся по интегрированной форме и получающих на- выки сварки на первых курсах. Учебный материал базируется на сведе- ниях по химии, физике, технологии материалов и конструкционных ма- териалов, электротехнике и др.
Учебное пособие состоит из четырех разделов, в которых рассмот- рены общие сведения о сварке, основы теории сварки плавлением, тех- нология ручной дуговой и механизированной сварки, сварка сталей, чу- гуна, цветных металлов и сплавов. Завершает учебник список использо- ванной и рекомендуемой для самостоятельного изучения дополнитель- ной литературы.

ЧАСТЬ 1
ГЛАВА 1. ВИДЫ И СПОСОБЫ СВАРКИ И СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ
ПОНЯТИЕ О СВАРКЕ И ЕЕ СУЩНОСТИ
Сложные конструкции, как правило, получают в результате объе- динения между собой отдельных элементов (деталей, агрегатов, узлов). Такие объединения могут выполняться с помощью разъемных или не- разъемных соединений.
В соответствии с ГОСТ 2601-74 сварка определяется как процесс получения неразъемных соединений посредствам установления меж- атомных связей между свариваемыми частями при их местном или об- щем нагреве или пластическом деформировании, или совместным дей- ствии того и другого. Неразъемные соединения, выполненные с помо- щью сварки, называют сварными соединениями. Чаще всего с помощью сварки соединяют детали из металлов. Однако сварные соединения применяют и для деталей из неметаллов – пластмасс, керамик или их сочетаний.
Для получения сварных соединений не требуется применения ка- ких-либо специальных соединительных элементов (заклепок, накладок и т.п.). Образование неразъемного соединения в них обеспечивается за счет проявления действия внутренних сил системы. При этом происхо- дит образование связей между атомами металла соединяемых деталей. Для сварных соединений характерно возникновение металлической свя- зи, обусловленной взаимодействием ионов и обобществленных элек- тронов.
Для получения сварного соединения недостаточно простого сопри- косновения поверхностей соединяемых деталей. Межатомные связи мо- гут установиться только тогда, когда соединяемые атомы получают не- которую дополнительную энергию, необходимую для преодоления су- ществующего между ними определенного энергетического барьера.  При этом атомы достигают состояния равновесия в действии сил на- пряжения и отталкивания. Эту энергию называют энергией активации. При сварке ее вводят извне путем нагрева (термическая активация) или пластического деформирования (механическая активация).
Сближение свариваемых частей и приложение энергии активации – необходимые условия для образования неразъемных сварных соедине- ний.
В зависимости от вида активации при выполнении соединений раз- личают два вида сварки – плавлением и давлением. При сварке плавле- нием детали по соединяемым кромкам оплавляют под действием источ-

ника нагрева. Оплавленные поверхности кромок с дополнительным присадочным металлом (при необходимости), образуют жидкую сва- рочную ванну. При охлаждении сварочной ванны жидкий металл за- твердевает и образует сварной шов.
Сущность сварки давлением состоит в непрерывном или прерыви- стом совместном пластическом деформировании материала по кромкам свариваемых деталей. Благодаря пластической деформации и течению металла облегчается установление межатомных связей соединяемых частей. Для ускорения процесса применяют сварку давлением с нагре- вом. В некоторых способах сварки давлением нагрев может произво- диться до оплавления металла свариваемых поверхностей.
Все термины и основные понятия, связанные с производством сварных конструкций, согласно ГОСТ 2601-84 приведены в таблице 1.1.
Таблица 1.1
Термины и определения основных понятий сварки металлов по ГОСТ2601-84

Термин
Определение
1
2
Сварка
Процесс получения неразъемных соедине- ний посредством установления межатом- ных связей между соединяемыми частями при их нагревании и (или) пластическом
деформировании.
Виды сварки
Ручная сварка
Выполняемая человеком с помощью инст- румента, получающего энергию от специ-
ального источника
Механизированная сварка
Выполняемая с применением машин и ме-
ханизмов, управляемых человеком
Автоматическая сварка
Выполняемая машиной, действующей по заданной программе, без непосредственно-
го участия человека
Сварка плавлением
Осуществляемая	местным	сплавлением соединяемых частей без приложения дав-
ления
Наплавка
Нанесение посредством сварки плавлением
слоя металла на поверхность изделия
Виды дуговой сварки
Дуговая сварка
Плавлением, при которой нагрев осуществ-
ляется электрической дугой
Дуговая сварка плавящимся электродом
Выполняемая электродом, который, рас- плавляясь при сварке, служит присадочным
металлом

Продолжение табл. 1.1
1
2
Дуговая сварка неплавящимся
электродом
Выполняемая	нерасплавляющимся	при
сварке электродом
Дуговая сварка под флюсом
При которой дуга горит под слоем свароч-
ного флюса
Дуговая сварка в защитном газе
При которой дуга и расплавляемый металл, а в некоторых случаях, и остывающий шов, находятся в защитном газе, подаваемой в зону сварки с помощью специальных уст-
ройств
Аргонодуговая сварка
При которой в качестве защитного газа ис-
пользуется аргон
Дуговая сварка в углекислом газе
При которой в качестве защитного газа ис-
пользуется углекислый газ
Импульсно-дуговая сварка
При которой дугу дополнительно питают
импульсами тока по заданной программе
Ручная дуговая сварка
При которой возбуждаемая дуга, подача электрода и его перемещение проводятся
вручную
Механизированная дуговая свар- ка
При которой подача плавящегося электрода или присадочного металла, или относитель-
ное перемещение дуги и изделия выполня- ются с помощью механизмов
Автоматическая дуговая сварка
Механизированная, при которой возбужде- ние дуги, подача плавящегося электрода или присадочного металла и относительное перемещение дуги и изделия осуществляет- ся механизмами без непосредственного уча- стия человека, в том числе и по заданной
программе
Двухдуговая сварка
При которой нагрев осуществляется одно-
временно двумя дугами с раздельным пита- нием их током
Многодуговая сварка
При которой нагрев осуществляется одно- временно двумя электродами с общим под-
водом сварочного тока
Многоэлектродная сварка
При которой нагрев осуществляется одно-
временно более чем двумя электродами с общим подводом сварочного тока
Дуговая сварка по флюсу
При которой на свариваемые кромки нано-
сится слой флюса, толщина которого мень- ше дугового промежутка
Точечная дуговая сварка
Без перемещения электрода в плоскости,
перпендикулярной его оси, в виде отдель- ных точек

Продолжение табл. 1.1
1
2
Вибродуговая сварка
Плавящимся электродом, который вибриру- ет, вследствие чего дуговые разряды чере-
дуются с короткими замыканиями
Сварка лежачим электродом
При которой неподвижный покрытый элек- трод укладывается вдоль свариваемых кро- мок, а дуга перемещается по мере расплав-
ления электрода
Сварка наклонным электродом
При которой покрытый электрод располага- ется наклонно вдоль свариваемых кромок, опираясь на них, и по мере расплавления
движется под действием силы тяжести или пружины, а дуга перемещается вдоль шва
Плазменная сварка
Плавлением, при которой нагрев проводит-
ся сжатой дугой
Сварные соединения и швы
Сварное соединение
Неразъемное	соединение,	выполненное
сваркой
Стыковое соединение

Двух элементов, примыкающих руг к дру- гу торцовыми поверхностями
Угловое соединение

Двух элементов, расположенных под уг- лом и сваренных в месте примыкания их краев
Нахлесточное соединение

В котором сваренные элементы располо- жены параллельно и частично перекрыва- ют друг друга
Тавровое соединение

В котором торец одного элемента примы- кает под углом и приварен к боковой по- верхности другого элемента
Торцевое соединение

В котором боковые поверхности сварен- ных элементов примыкают друг к другу

Продолжение табл. 1.1
1
2
Сварная конструкция
Металлическая конструкция, изготовлен-
ная сваркой отдельных деталей
Сварной узел
Часть конструкции, в которой сварены
примыкающие друг к другу элементы
Сварной шов
Участок сварного соединения, образовав- шийся в результате кристаллизации рас- плавленного металла или пластической деформации, при сварке давлением или
сочетания кристаллизации и деформации
Стыковой шов
Стыковое соединение
Угловой шов
Углового, нахлесточного или таврового
соединений
Точечный шов
В котором связь между сваренными частя-
ми осуществляется сварными точками
Сварная точка
Элемент точечного шва, представляющий
собой в плане круг или эллипс
Ядро точки
Зона сварной точки, металл которой под-
вергался расплавлению
Непрерывный шов
Без промежутков по длине
Прерывистый шов
С промежутками по длине
Цепной прерывистый шов

Двусторонний, у которого промежутки расположены по обеим сторонам стенки один против другого
Шахматный прерывистый шов

Двусторонний, у которого промежутки на одной стороне стенки расположены против сваренных участков шва с другой ее сто- роны
Подварочный шов
Меньшая часть двустороннего шва, вы- полняемая предварительно для предотвра- щения прожогов при последующей сварке
или накладываемая в последнюю очередь в корень шва
Прихватка
Короткий сварной шов для фиксации вза-
имного расположения подлежащих сварке деталей
Монтажный шов
Выполняемый при монтаже конструкции
Валик
Металл сварного шва, наплавленный или
переплавленный за один проход
Слой сварного шва
Часть металла сварного шва, которая со- стоит из одного или нескольких валиков,
располагающихся на одном уровне попе- речного сечения шва

Продолжение табл. 1.1
1
2
Корень шва

Часть сварного шва, наиболее удаленная от его лицевой поверхности
Выпуклость сварного шва

Определяется расстоянием между плоско- стью, проходящей через видимые линии границы сварного шва с основным метал- лом и поверхностью сварного шва, изме- ренным в месте наибольшей выпуклости
Вогнутость сварного шва

Определяется расстоянием между плоско- стью, проходящей через видимые линии границы углового шва с основным метал- лом и поверхностью шва, измеренным в
месте наибольшей вогнутости
Толщина углового шва


Наибольшее расстояние от поверхности углового шва до точки максимального проплавления основного металла
Расчетная высота углового шва

Длина перпендикуляра, отпущенного из точки максимального проплавления в мес- те сопряжения свариваемых частей на ги- потенузу наибольшего вписанного во внешнюю часть углового шва прямоуголь-
ного треугольника
Катет углового шва

Кратчайшее расстояние от поверхности одной из свариваемых частей до границы углового шва на поверхности второй сва- риваемой части
Ширина сварного шва
Расстояние	между	видимыми	линиями сплавления на лицевой стороне сварного
шва при варке плавлением
Коэффициент формы сварного шва
Коэффициент,	выражаемый	отношением ширины стыкового или углового шва к его
толщине
Механическая неоднородность
сварного соединения
Различие механических свойств отдельных
участков сварного соединения
Мягкая прослойка сварного со- единения
Участок сварного соединения, в котором металл	имеет	пониженные	показатели
твердости и (или) прочности по сравнению с металлом соседних участков

Продолжение табл. 1.1
1
2
Твердая прослойка сварного со- единения
Участок сварного соединения, в котором металл имеет повышенные показатели твердости и (или) прочности по сравнению
с металлом соседних участков
Разупрочненный участок сварного соединения
Участок зоны термического влияния, в ко- тором произошло снижение прочности ос-
новного металла
Контактное упрочнение мягкой прослойки
Повышение сопротивления деформирова- нию мягкой прослойки сварного соедине-
ния за счет сдерживания ее деформаций соседними более прочными его частями
Направление сварки
Направление движения источника теплоты вдоль продольной оси сварного соедине-
ния
Обратноступенчатая сварка

Сварка, при которой сварной шов выпол- няется следующими один за другим участ- ками в направлении, обратном общему приращению длины шва
Сварка блоками

Обратноступенчатая сварка, при которой многослойный шов выполняют отдельны- ми участками с полным заполнением каж- дого из них
Сварка каскадом

Сварка, при которой каждый последующий участок многослойного шва перекрывает весь предыдущий участок или его часть
Проход при сварке
Однократное перемещение в одном на- правлении источника теплоты при сварке и
(или) наплавке
Сварка напроход
Сварка, при которой направление сварки
неизменно
Сварка вразброс
Сварка, при которой сварной шов выпол-
няется участками, расположенными в раз- ных местах по его длине
Сварка сверху вниз
Сварка плавлением в вертикальном поло- жении, при которой варочная ванна пере-
мещается сверху вниз
Сварка снизу вверх
То же, но сварочная ванна перемещается
снизу вверх
Сварка на спуск
Сварка плавлением в наклонном положе- нии, при которой сварочная ванна переме-
щается сверху вниз

Продолжение табл. 1.1
1
2
Сварка на подъем
То же, но сварочная ванна перемещается
снизу вверх
Сварка углом вперед
Дуговая сварка, при которой электрод на- клонен под острым углом к направлению
сварки
Сварка углом назад
Дуговая сварка, при которой электрод на- клонен под тупым углом к направлению
сварки
Сварка на весу
Односторонняя сварка со сквозным про- плавлением кромок без использования под-
кладок
Сварка неповоротных стыков
Сварка по замкнутому контуру во всех про- странственных положениях, при которой
объект сварки неподвижен
Поддув защитного газа
Подача защитного газа к обратной стороне соединяемых частей для защиты их при
сварке от воздействия воздуха
Разделка кромки
Придание кромкам, подлежащим сварке,
необходимой формы
Скос кромки


Прямолинейный наклонный срез кромки, подлежащей сварке
Притупление кромки

Нескошенная часть торца кромки, подле- жащей сварке
Угол скоса кромки


Острый	угол	между	плоскостью	скоса кромки и плоскостью торца
Угол разделки кромок
с
Угол между скошенными кромками свари- ваемых частей
Зазор
Кратчайшее расстояние между кромками
собранных для сварки деталей
Основной металл
Металл подвергающихся сварке соединяе-
мых частей
Глубина проплавления
Наибольшая глубина расплавления основ- ного металла в сечении шва или наплавлен-
ного валика

Продолжение табл. 1.1
Сварочная ванна
Часть металла свариваемого шва, находя-
щаяся при сварке плавлением в жидком состоянии
Кратер
Углубление, образующееся в конце валика под действием давления дуги и объемной
усадки металла шва
Присадочный металл
Металл для введения в сварочную ванну в
дополнение к расплавленному основному металлу
Наплавленный металл
Переплавленный	присадочный	металл, введенный в сварочную ванну или наплав-
ленный на основной металл
Металл шва
Сплав, образованный расплавленным ос- новным и наплавленным металлами или только переплавленным основным метал-
лом
Провар
Сплошная металлическая связь между сва- риваемыми поверхностями основного ме-
талла, слоями и валиками сварного шва
Зона сплавления при сварке
Зона частичного оплавившихся зерен на
границе основного металла и металла шва
Зона термического влияния при сварке
Участок основного металла, не подверг- шийся расплавлению, структура и свойства
которого изменились в результате нагрева при сварке и наплавке
Сжатая дуга
Дуга, столб которой сжат с помощью сопла
плазменной	горелки,	потока	газа	или внешнего электромагнитного поля
Дуга прямого действия
Дуга, при которой объект сварки включен
в цепь сварочного тока
Дуга косвенного действия
Дуга, при которой объект сварки не вклю-
чен в цепь сварочного тока
Прямая полярность
Полярность, при которой электрод присое- диняется к отрицательному полюсу источ- ника питания дуги, а объект – к положи-
тельному
Обратная полярность
Полярность, при которой электрод присое- диняется к положительному полюсу ис-
точника питания, а объект сварки – к отри- цательному
Магнитное дутье
Отклонение дуги в результате действия магнитных	полей	или	ферромагнитных
масс при сварке
Осадка при сварке
Операция местной пластической деформа- ции свариваемых частей при сварке с при-
менением давления

Окончание табл. 1.1
1
2
Грат при сварке
Металл, выдавленный за счет осадки при сварке
Угар при сварке
Потери металла на испарение и окисление при сварке
Установочная длина свариваемых частей
Длина свариваемых частей, выступающих за зажимное приспособление при стыковой контактной сварке и сварке трением
Свариваемость
Металлический материал считается под- дающимся сварке до установленной степе- ни при данных процессах и для данной це- ли, когда сваркой достигается металличе- ская целостность при сопутствующем тех- нологическом процессе, чтобы сваривае- мые детали отвечали техническим требова- ниям как в отношении их собственных ка- честв, так и в отношении их влияния на конструкцию, которую они образуют
Коэффициент расплавления
Коэффициент, выраженный отношением массы электрода, расплавленного за едини- цу времени горения дуги, к единице сва- рочного тока
Коэффициент наплавки при свар- ке
Коэффициент, выраженный отношением массы металла, наплавленного за единицу времени горения дуги, к единице сварочно- го тока
Коэффициент потерь при сварке
Коэффициент, выраженный отношением потерь металла при сварке на угар и раз- брызгивание к массе расплавленного при- садочного металла
КЛАССИФИКАЦИЯ ВИДОВ СВАРКИ
В настоящее время различают более 150 видов сварочных процес- сов. ГОСТ 19521-74 устанавливает классификацию сварочных процес- сов по основным физическим, техническим и технологическим призна- кам.
Основой физических признаков классификации является форма энергии, используемая для получения сварного соединения. По физиче- ским признакам все виды сварки относят к одному из трех классов: тер- мическому, термомеханическому и механическому (табл. 1.2).

Таблица 1.2
Классификация сварки металлов по ГОСТ 19521-74

Класс сварки
Определение
Вид сварки
1
2
3
Термический
Виды сварки, осуществ- ляемые плавлением с использованием тепло- вой энергии
Дуговая Электрошлаковая Электронно-лучевая Плазменно-лучевая Ионно-лучевая Тлеющим разрядом Световая Индукционная Газовая
Термитная Литейная
Термомеханический
Виды сварки, осуществ- ляемые с использовани- ем тепловой энергии давления
Контактная Диффузионная Индукционно-прессовая Газопрессовая Термокомпрессионная Дугопрессовая Шлакопрессовая Термтно-прессовая Печная
Механический
Виды сварки, осуществ- ляемые с использовани- ем механической энер- гии и давления
Холодная Взрывом Ультразвуковая Трением
Магнитно-импульсная
Примечание: В комбинированных технологических процессах возможно одновре- менное использование разных видов сварки
К техническим признакам классификации сварочных процессов относят способы защиты металла в зоне сварки, непрерывность процес- са и степень его механизации (рис. 1.1).
Технологические признаки классификации устанавливаются для каждого вида сварки отдельно. Например, вид дуговой сварки может быть классифицирован по следующим признакам: виду электрода, ха- рактеру защиты, уровню автоматизации.



Рис. 1.1. Классификация способов дуговой сварки
ОСНОВНЫЕ РАЗНОВИДНОСТИ ДУГОВОЙ СВАРКИ
Источником нагрева при дуговых способах сварки является сва- рочная дуга, представляющая собой устойчивый электрический разряд, происходящий в газовой среде между двумя электродами или электро- дом и деталью. Для поддержания такого разряда нужной продолжитель- ности необходимо применение специальных источников питания дуги (ИПД). Для питания дуги переменным током применяют сварочные трансформаторы, при постоянном токе – сварочные генераторы или сва- рочные выпрямители.
Разработка дуговой сварки обусловлена открытием электрической дуги в 1802 г. русским физиком В.В. Петровым. Впервые для соедине- ния металлических частей с помощью электрической дуги, горящей ме- жду неплавящимся угольным электродом и свариваемым изделием, бы- ло осуществлено Н.Н. Бенардосом в 1882 г. При необходимости в сва- рочную ванну дополнительно подавался присадочный материал. В 1888 г. русский инженер Н.Г. Славянов усовершенствовал процесс, заменив

неплавящийся  угольный  электрод  на  плавящийся  металлический. Тем самым было достигнуто объединение функций электрода для суще- ствования дугового разряда и присадочного металла для образования ванны. Предложенные Н.Н. Бенардосом и Н.Г. Славяновым способы ду- говой сварки неплавящимся и плавящимся электродами легли в основу разработки наиболее распространенных современных способов дуговой сварки.
Дальнейшее совершенствование дуговой сварки шло по двум на- правлениям:
Изыскание средств защиты и обработки расплавленного металла сварочной ванны.
Автоматизация процесса.
По характеру защиты свариваемого металла и сварочной ванны от окружающей среды могут быть выделены способы дуговой сварки с шлаковой, газошлаковой и газовой защитой. По степени автоматизации процесса способы разделяют на ручную, механизированную и автомати- ческую сварку. Ниже приводятся характеристики и описание основных разновидностей дуговой сварки.
Дуговая сварка покрытыми электродами (рис. 1.2).
3063187128040
Рис. 1.2. Ручная дуговая сварка покрытыми электродами: 1 – деталь;
2 – стержень электрода; 3 – покрытие; 4 – дуга
При этом способе процесс выполняется вручную. Сварочные элек- троды могут быть плавящиеся – стальные, медные, алюминиевые и др. Наиболее широко применяют сварку стальными электродами, имеющи- ми на поверхности электродное покрытие. Покрытие электродов гото- вится из порошкообразной смеси различных компонентов и наносится на поверхность стального стержня в виде затвердевающей пасты. Его назначение – повысить устойчивость горения дуги, провести металлур-

гическую обработку сварочной ванны и улучшить качество сварки. Сварной шов образуют за счет расплавления металла свариваемых кро- мок и плавления стержня сварочного электрода.
При этом сварщик вручную осуществляет два основных техноло- гических движения: подачу покрытого электрода в зону сварки по мере его расплавления и перемещение дуги вдоль свариваемого шва. Ручная дуговая сварка покрытыми электродами – один из наиболее распростра- ненных способов, используемых при изготовлении сварных конструк- ций. Она отличается простотой и универсальностью, возможностью вы- полнения  соединений  в   различных   пространственных   положениях и труднодоступных местах. Существенный недостаток ее – малая про- изводительность процесса и зависимость качества сварки от квалифика- ции сварщика.
2612516691023Дуговая сварка неплавящимся электродом (рис. 1.3). В настоя- щее время в качестве неплавящегося электрода используют преимуще- ственно стержни из чистого вольфрама, реже из графита.
Рис. 1.3. Электрическая сварочная цепь дуговой сварки:
1 – свариваемая деталь; 2 – сварочный электрод;3 – сварочная дуга;
4 – источник питания дуги
Применяемые вольфрамовые электроды должны отвечать требова- ниям ГОСТ 23949-80. Они могут содержать активирующие добавки ок- сида лантана (ЭВЛ), иттрия (ЭВИ), диоксида тория (ЭВТ). Эти добавки облегчают зажигание и поддерживают горение дуги, повышают эрози- онную стойкость электрода. Наибольшее распространение получили электроды ЭВЛ и ЭВИ диаметром 0,5…10 мм, выдерживающие боль- шую токовую нагрузку.  Из-за  окисления  вольфрамовым  электродом  и их быстрого разрушения для защиты не допускается использовать га- зы, содержащие кислород. Основным защитным газом является аргон или аргоногелиевая смесь. Наряду с инертными газами для сварки

вольфрамовым электродом используют и некоторые активные газы, на- пример азот и водород, или их смеси с аргоном.
31123892532867Дуговая сварка под флюсом (рис. 1.4). Электрическая дуга горит между плавящимся электродом и деталью под слоем сварочного флюса, полностью закрывающего дугу и сварочную ванну от взаимодействия    с воздухом. Сварочный электрод выполнен в виде проволоки, свернутой в кассету и автоматически подаваемой в зону сварки. Перемещение дуги вдоль свариваемых кромок может выполняться или вручную, или с по- мощью специального привода. В первом случае процесс ведется с помо- щью сварочных полуавтоматов, во втором – сварочных автоматов. Дуго- вая сварка под флюсом отличается высокой производительностью и каче- ством получаемых соединений. К недостаткам процесса следует отнести трудность сварки деталей небольших толщин, коротких швов и выпол- нение швов в основных положениях, отличных от нижних.
Рис. 1.4. Сварка под слоем флюса: 1 – деталь; 2 – слой флюса;
3 – дуга; 4 – электрод
2914064397214Дуговая сварка в защитных газах (рис. 1.5).
Рис. 1.5. Сварка в защитном газе: 1 – деталь;
2 – защитный газ; 3 – электрод
Электрическая дуга горит в среде специально подаваемых в зону сварки защитных газов. При этом можно использовать как неплавящий- ся, так и плавящийся электроды, а выполнять процесс ручным, механи-

зированным или автоматическим способом. При сварке неплавящимся электродом применяют присадочную проволоку, при плавящемся элек- троде присадки не требуется. Сварка в защитных газах отличается ши- роким разнообразием и применяется для широкого круга металлов и сплавов.
24971922122992Электрошлаковая сварка (рис. 1.6). Процесс сварки является безду- говым. В отличие от дуговой сварки для расплавления основного и при- садочного металлов используется теплота, выделяющаяся при прохожде- нии сварочного тока через расплавленный электропроводный шлак (флюс). После затвердевания расплава образуется сварной шов. Сварку выполняют чаще всего при вертикальном положении свариваемых де- талей с зазором между ними. Для формирования шва по обе стороны за- зора устанавливают медные ползуны-кристаллизаторы, охлаждаемые водой. Электрошлаковую сварку применяют для соединения деталей больших толщин (от 20 до 1000 мм и более).
Рис. 1.6. Электрошлаковая сварка: 1 – электрод; 2 – деталь;
3 – шлаковая ванна; 4 – сварной шов; 5 – ползуны-кристаллизаторы

СВАРНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ И ШВЫ
Металлическую конструкцию, изготовленную при помощи сварки из отдельных деталей, называют сварной, а часть такой конструкции – сварным узлом.
ГОСТ 2601-84 устанавливает ряд терминов и определений для свар- ных соединений и швов.
Основной металл – это металл подвергающихся сварке соединяе- мых частей.
Сварным соединением называют неразъемное соединение, вы- полненное сваркой. Оно включает в себя сварной шов, прилегающую    к нему зону основного металла (зона термического влияния), в которой

в  результате  теплового  воздействия  сварки  произошли  структурные и другие изменения, и примыкающие к ней участки основного металла.
Сварной шов представляет собой участок сварного соединения, образовавшийся в результате кристаллизации расплавленного металла сварочной ванны.
Сварочная ванна – это часть металла сварного шва, находящаяся во время сварки в расплавленном состоянии. Углубление, образующее- ся в шве по окончании процесса сварки, называют кратером.
Металл, подаваемый в зону дуги дополнительно к расплавленному основному металлу, называют присадочным. Переплавленный приса- дочный металл, введенный в сварочную ванну или наплавленный на ос- новной металл, называют наплавленным. Сплав, образованный пере- плавленным основным или переплавленным основным и наплавленным металлами, называют металлом шва.
По форме сопряжения соединяемых деталей различают следующие типы сварных соединений: стыковое, угловое, торцовое, тавровое и на- хлестанное. Применяют также нахлесточные соединения с точечными и прорезными сварными швами, выполненными дуговой сваркой.
Стыковое соединение (рис. 1.7, а) представляет собой сварное со- единение двух деталей, расположенных в одной плоскости и примы- кающих друг к другу торцовыми поверхностями. Оно наиболее распро- странено в сварных конструкциях, поскольку имеет ряд преимуществ перед другими видами соединений.
Угловое соединение (рис. 1.7, б) – это сварное соединение двух элементов, расположенных под углом друг к другу и сваренных в месте примыкания их кромок.

Торцовое соединение (рис. 1.7, в) представляет собой соединение, в котором боковые поверхности элементов примыкают друг к другу.
Тавровое соединение (рисунок 1.7, г) – это соединение, в котором к боковой поверхности одного элемента примыкает под углом и приварен торцом другой элемент. Как правило, угол между элементами прямой.
Нахлесточное соединение (рис. 1.7, д) представляет собой сварное соединение, в котором соединяемые элементы расположены параллельно и частично перекрывают друг друга.
В зависимости от типов сварных соединений различают стыковые и угловые сварные швы. Стыковые швы выполняют при сварке стыко- вых соединений, угловые – при сварке угловых, тавровых и нахлесточ- ных соединений.

				

а	б	в	г	д
Рис. 1.7. Типы сварных соединений: а – стыковое; б – угловое; в – торцевое; г – тавровое; д – нахлесточное
1263014809246По характеру выполнения сварные швы могут быть одно- и двусторонними, а по числу слоев – одно- и многослойными, а также многопроходными (рис. 1.8).
Рис. 1.8. Одно- (а) и двусторонний (б) однопроходные швы и многослойный многопроходный сварной шов (в): 1–8 – очередность выполнения проходов;
1 – корневой шов; 7 – облицовочный шов; 8 – подварочный шов; I–IV – слои
Слой сварного шва – это часть металла шва, которая состоит из одного или нескольких валиков, расположенных на одном уровне попе- речного сечения шва. Валик представляет собой металл шва, наплав- ленный или переплавленный за один проход. Под проходом понимают выполнение валика в одном направлении при сварке или наплавке. Часть сварного шва, наиболее удаленную от его лицевой поверхности, называют корнем. Шов, выполняемый предварительно для предотвра- щения прожогов при многопроходной сварке или наплавленный в ко- рень шва для обеспечения гарантированного проплавления, называют подварочным.
Основные геометрические параметры стыкового и углового швов в соответствии с ГОСТ 2601-84 приведены на рисунке 1.9.

		

а	б	в
Рис. 1.9. Основные геометрические параметры стыковых (а, б) и углового (в) сварных швов: S – толщина детали; e – ширина шва;
g – выпуклость(усиление); m – вогнутость (ослабление); h – глубина проплавления;
t – толщина стыкового шва; b – зазор в стыке; k – катет углового шва;
p – расчетная высота углового шва; a – толщина углового шва
В зависимости от расположения швов в конструкции сварку вы- полняют в разных положениях: нижнем, горизонтальном, вертикальном и потолочном (рис. 1.10).
2196409115866
Рис. 1.10. Основные пространственные положения сварки
Сварные швы также подразделяются по положению в пространстве:
«в лодочку», нижние, полугоризонтальные, горизонтальные, полуверти- кальные, вертикальные, полупотолочные и потолочные (рис. 1.11).
По протяженности различают швы непрерывные (сплошные) и прерывистые. Непрерывный шов – это сварной шов без промежутков по длине, прерывистый шов такие промежутки имеет. Прерывистые швы могут быть цепными или шахматными (рис. 1.12, а).
По отношению к направлению действующего усилия Р швы под- разделяют на продольные, поперечные, комбинированные и  косые  (рис. 1.12, б).



Рис. 1.11. Обозначение швов, имеющих разное пространственное положение
(в скобках приведены существующие международные обозначения): Л – «в лодочку»; Н – нижнее; Пг – полугоризонтальное; Г – горизотальное; Пв – полувертикальное; В – вертикальное; Пп – полупотолочное;
П – потолочное
14571391010678По условиям работы швы бывают рабочие, воспринимающие внешние нагрузки. И связующие (соединительные), предназначенные только для крепления частей изделия и не рассчитанные на восприятие внешних нагрузок.
Рис. 1.12. Классификация сварных швов по протяженности (а)
и направлению действующего усилия (б)

УСЛОВНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ ШВОВ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
28790381621503Согласно Единой системе конструкторской документации (ЕСКД), изображения и обозначения швов сварных соединений на чертежах изделий должны соответствовать ГОСТ 2312-72 «Изображение швов сварных соединений». Независимо от вида сварки видимый шов сварного соединения условно изображают сплошной основной линией (рис. 1.13), а невидимый – штриховой. Обозначение шва отмечают линией- выноской, заканчивающейся односторонней стрелкой.
Рис. 1.13. Изображение сварных швов на чертежах
Характеристика шва проставляется над полкой линии-выноски  (для лицевой стороны шва) или под полкой (для обратной стороны шва). Структура условного обозначения стандартного шва приведена на рисунке 1.14.
1060193116122
Рис. 1.14. Структура условных обозначений сварных швов

Ниже приведены номера некоторых стандартов на виды и конст- руктивные элементы швов сварных соединений для различных видов сварки: ГОСТ 8713-79 «Сварка под флюсом. Сварные соединения»; ГОСТ  5264-80  «Ручная  дуговая  сварка.  Соединения   сварные»; ГОСТ 14771-76 «Дуговая сварка в защитном газе. Сварные соедине- ния»; ГОСТ 15164-79 «Электрошлаковая сварка. Соединения сварные». Этими стандартами в зависимости от толщины металла устанавливают- ся формы поперечного сечения и конструктивные элементы подготов- ленных кромок и выполненных швов, которым присваивают условные буквенно-цифровые обозначения. Для обозначения сварных швов ис- пользуют также вспомогательные знаки (табл. 1.3). Все элементы ус- ловного обозначения располагаются в указанной последовательности и отделяются друг от друга дефисом. Буквенные обозначения способа сварки необходимо проставлять на чертеже только в случае применения в данном изделии нескольких видов сварки, например П – механизиро- ванная дуговая сварка, А – автоматическая дуговая, У – дуговая в угле- кислом газе и др. Ручная дуговая сварка не имеет буквенного обозначе- ния. Можно не указывать на полке минивыноски обозначения стандар- та, если все швы в изделии выполняются по одному стандарту. В этом случае следует сделать соответствующее указание в примечаниях на чертеже. Примеры условного обозначения сварных швов приведены в таблице 1.4.
Таблица 1.3
Вспомогательные знаки для условного обозначения сварных швов


Вспомогательный знак

Значение вспомога- тельного знака
Расположение вспомогательного знака
относительно линии-выноски


С лицевой
стороны
С обратной
стороны


Выпуклость шва снять






Наплывы и неровно- сти шва обработать с плавным переходом
к основному металлу






Шов выполнить при монтаже изделия



Шов прерывистый или точечный с цеп- ным расположением





Окончание табл. 1.3


Шов	прерывистый или точечный с шах-
матным	расположе- нием




Шов по замкнутой линии



Шов по незамкнутой линии





Таблица 1.4
Примеры условного обозначения сварных швов

Наименование шва
Примеры обозначения
Стыковой односторонний на остаю- щейся подкладке, со скосом двух кромок, выполненный дуговой свар- кой покрытыми электродами


Стыковой двусторонний, с двумя симметричными скосами двух кро- мок, выполненный дуговой сваркой покрытыми электродами. Участок
перехода от шва к основному метал- лу дополнительно обработан


Стыковой односторонний со скосом двух кромок, замковый. Усиление шва снято механической обработкой


Шов углового соединения односто- ронний, без скоса кромок, выполнен- ный дуговой сваркой покрытыми электродами на монтаже. Катет шва 5
мм


Шов таврового соединения невиди- мый односторонний, выполненный по замкнутому контуру дуговой сваркой в углекислом газе плавя- щимся электродом. Шов прерыви- стый с шахматным расположением участков. Катет шва 6 мм, длина про- вариваемого участка 50 мм, шаг 150
мм



	
а	б
Рис. 1.15. Обозначение повторяющихся сварных швов на чертеже:
а – с выносом одного из них на чертеже; б – со сводом всех сварных швов в таблицу

ВОПРОСЫ
Что называют сварными соединениями?
Что представляет собой сварной шов?
Как классифицируют сварные соединения и швы?
Что называют стыковым, угловым, нахлёсточным и тавровым со- единениями согласно ГОСТ 2601-84?
Что представляет собой подварочный шов?
Что называют корнем шва?
Для чего необходимы скос кромок, их притупление и зазор между свариваемыми частями?
Какие виды дуговой сварки знаете?
Как изображаются и обозначаются сварные швы на чертеже?
В чем отличие дуги прямого действия от дуги косвенного дейст- вия?

ГЛАВА 2. ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ДУГА И ЕЕ ПРИМЕНЕНИЕ ДЛЯ СВАРКИ
ПРИРОДА СВАРОЧНОЙ ДУГИ
Электрическая дуга представляет собой один из видов электриче- ских разрядов в газах, при котором наблюдается прохождение электри- ческого тока через газовый промежуток под воздействием электрическо- го поля. Электрическую дугу, используемую для сварки металлов, назы- вают сварочной дугой. Дуга является частью электрической сварочной цепи, и на ней происходит падение напряжения. При сварке на постоян- ном токе электрод, подсоединенный к положительному полюсу источ- ника питания дуги, называют анодом, а к отрицательному – катодом. Если сварка ведется на переменном токе, каждый из электродов является попеременно то анодом, то катодом.
Промежуток между электродами называют областью дугового разряда или дуговым промежутком. Длину дугового промежутка на- зывают длиной дуги. В обычных условиях при низких температурах га- зы состоят из нейтральных атомов и молекул и не обладают электриче- ской проводимостью. Прохождение электрического тока через газ воз- можно только при наличии в нем заряженных частиц – электронов и ионов. Процесс образования заряженных частиц газа называют иониза- цией,  а сам газ – ионизованным.  Возникновение заряженных частиц  в дуговом промежутке обусловливается эмиссией (испусканием) элек- тронов с поверхности отрицательного электрода (катода) и ионизацией находящихся в промежутке газов и паров. Дуга, горящая между элек- тродом и объектом сварки, является дугой прямого действия. Такую дугу принято называть свободной дугой в отличие от сжатой, попереч- ное сечение которой принудительно уменьшено за счет сопла горелки, потока газа, электромагнитного поля. Возбуждение дуги происходит следующим  образом.  При  коротком  замыкании  электрода  и  детали  в местах касания их поверхности разогреваются. При размыкании элек- тродов с нагретой поверхности катода происходит испускание электро- нов – электронная эмиссия. Выход электронов в первую очередь связы- вают с термическим эффектом (термоэлектронная эмиссия) и наличием у катода электрического поля высокой напряженности (автоэлектронная эмиссия). Наличие электронной эмиссии с поверхности катода является непременным условием существования дугового разряда.
По длине дугового промежутка дуга разделяется на три области
(рис. 2.1): катодную, анодную и находящийся между ними столб дуги.




Рис. 2.1. Строение электрической дуги и распределение напряжения в ней:
1 – катодная область; 2 – столб дуги; 3 – анодная область
Катодная область включает в себя нагретую поверхность катода, называемую катодным пятном, и часть дугового промежутка, примы- кающую к ней. Протяженность катодной области мала, но она характе- ризуется повышенной напряженностью и протекающими в ней процес- сами получения электронов, являющимися  необходимым  условием  для существования дугового разряда. Температура  катодного  пятна  для стальных электродов достигает 2400–2700 ºС. На нем выделяется до 38 % общей теплоты дуги. Основным физическим процессом в этой об- ласти является электронная эмиссия и разгон электронов. Падение на- пряжения в катодной области Uк составляет порядка 12–17 В.
Анодная область состоит из анодного пятна на поверхности анода  и части дугового промежутка, примыкающего к нему. Ток в анодной области определяется потоком электронов, идущих из столба дуги. Анодное пятно является местом входа и нейтрализации свободных электронов в материале анода. Оно имеет примерно такую же темпера- туру, как и катодное пятно, но в результате бомбардировки электронами на нем выделяется больше теплоты, чем на катоде. Анодная область также характеризуется повышенной напряженностью. Падение напря- жения в ней Ua составляет порядка 2–11 В. Протяженность этой области также мала.
Столб дуги занимает наибольшую протяженность дугового проме- жутка, расположенную между катодной и анодной областями. Основ- ным процессом образования заряженных частиц здесь является иониза- ция газа. Этот процесс происходит в результате соударения заряженных (в первую очередь электронов) и нейтральных частиц газа. При доста- точной энергии соударения из частиц газа происходит выбивание элек- тронов и образование положительных ионов. Такую ионизацию назы- вают ионизацией соударением. Соударение может произойти и без ио- низации, тогда энергия соударения выделяется в виде теплоты и идет на

повышение температуры дугового столба. Образующиеся в столбе дуги заряженные частицы движутся к электродам: электроны – к аноду, ионы
– к катоду. Часть положительных ионов достигает катодного пятна, другая же часть не достигает и, присоединяя к себе отрицательно заряженные электроны, ионы становятся нейтральными атомами.
Такой процесс нейтрализации частиц называют рекомбинацией.  В столбе дуги при всех условиях горения ее наблюдается устойчивое равновесие между процессами ионизации и рекомбинации. В целом столб дуги не имеет заряда. Он нейтрален, так как в каждом сечении его одновременно находятся равные количества противоположно заряженных частиц. Температура столба дуги достигает 6000–8000 °С и более. Падение напряжения в нем (Uc) изменяется практически линейно по длине, увеличиваясь с увеличением длины столба. Падение напряжения зависит от состава газовой среды и уменьшается с введением в нее легко ионизующихся компонентов. Такими компонентами являются щелочные и щелочноземельные элементы (Са, Na, К и др.). Общее падение напряжения в дуге  UД=Uк+Ua+Uc.  Принимая падение напряжения в столбе дуги в виде линейной зависимости, его можно представить формулой Uc=Elc, где Е – напряженность по длине, lc –длина столба. Значения Uк, Ua, E практически зависят лишь от материала электродов и состава среды дугового промежутка и при их неизменности остаются постоянными при разных условиях сварки. В связи с малой протяжен- ностью катодной и анодной областей можно считать практически lc=lД. Тогда получается выражение
408749531750b
00b
387096031750a
00a
UД     lД ,	(2.1)
показывающее, что напряжение дуги прямым образом зависит от ее длины, где a=Uк+Ua; b=E. Непременным условием получения качест- венного сварного соединения является устойчивое горение дуги (ее ста- бильность). Под этим понимают такой режим ее существования, при ко- тором дуга длительное время горит при заданных значениях силы тока  и напряжения, не прерываясь и не переходя в другие виды разрядов. При устойчивом горении сварочной дуги основные ее параметры – сила тока и напряжение – находятся в определенной взаимозависимости. По- этому одной из основных характеристик дугового разряда является за- висимость ее напряжения от силы тока при постоянной длине дуги. Графическое изображение этой зависимости при работе в статическом режиме (в состоянии устойчивого горения дуги) называют статической вольтамперной характеристикой дуги (рис. 2.2).


Рис. 2.2. Статическая вольтамперная характеристика дуги
С увеличением длины дуги ее напряжение возрастает и кривая статической вольтамперной характеристики поднимается, выше с уменьшением длины дуги опускается ниже, качественно сохраняя при этом свою форму. Кривую статической характеристики можно разделить на три области: падающую, жесткую и возрастающую. В первой области увеличение тока приводит к резкому падению напряжения дуги. Это обусловлено тем, что с увеличением силы тока увеличивается площадь сечения столба дуги и его электропроводность. Горение дуги на режимах в этой области отличается малой устойчивостью. Во второй области увеличение силы тока не связано с изменением напряжения дуги. Это объясняется тем, что площадь сечения столба дуги и активных пятен изменяется пропорционально силе тока, в связи с чем плотность тока и падение напряжения в дуге сохраняются постоянными. Сварка дугой с жесткой статической характеристикой находит широкое применение в сварочной технологии, особенно при ручной сварке. В третьей области с увеличением силы тока напряжение возрастает. Это связано с тем, что диаметр катодного пятна становится равным диаметру электрода и увеличиваться далее не может, при  этом   в дуге возрастает плотность тока и падает напряжение. Дуга    с возрастающей статической характеристикой широко используется при автоматической и механизированной сварке под флюсом и в защитных газах с применением тонкой сварочной проволоки.
2671847149078
Рис. 2.3. Статистическая вольтамперная характеристика дуги при разных скоростях подачи электродной проволоки: а – малая скорость;
б – средняя скорость, в – большая скорость

При механизированной сварке плавящимся электродом иногда применяют статическую вольтамперную характеристику дуги, снятую не при постоянной ее длине, а при постоянной скорости подачи элек- тродной проволоки (рис. 2.3).
Как видно из рисунка, каждой скорости подачи электродной про- волоки соответствует узкий диапазон токов с устойчивым горением ду- ги. Слишком малый сварочный ток может привести к короткому замы- канию электрода с изделием, а слишком большой – к резкому возраста- нию напряжения и ее обрыву.
ОСОБЕННОСТИ ДУГИ НА ПЕРЕМЕННОМ ТОКЕ
При сварке на постоянном токе в установившемся режиме все про- цессы в дуге протекают с определенной скоростью и горение дуги отли- чается высокой стабильностью.
При питании дуги переменным током полярность электрода и из- делия, а также условия существования дугового разряда периодически изменяются. Так, дуга переменного тока промышленной частоты 50 Гц погасает и вновь возбуждается 100 раз в секунду, или дважды за каж- дый период. Поэтому особо возникает вопрос об устойчивости горения дуги переменного тока. В первую очередь, устойчивость горения такой дуги зависит от того, насколько легко происходит повторное возбужде- ние дуги  в каждом полупериоде. Это определяется ходом физических   и электрических процессов в дуговом промежутке и на электродах в от- резки времени между каждым погасанием и новым зажиганием дуги. Снижение тока сопровождается соответствующим уменьшением темпе- ратуры в столбе дуги и  степени  ионизации  дугового  промежутка.  При переходе тока через нуль и перемене полярности в начале и конце каждого полупериода дуга гаснет. Одновременно падает и температура активных пятен на аноде и катоде. Падение температуры несколько от- стает по фазе при переходе тока через ноль, что связано с тепловой инер- ционностью процесса. Особенно интенсивно падает температура актив- ного пятна, расположенного на поверхности сварочной ванны, в связи   с интенсивным отводом теплоты в массу детали. В следующий за пога- санием дуги момент меняется полярность напряжения на дуговом про- межутке (рис. 2.4).
Одновременно изменяется и направление движения заряженных час- тиц в дуговом промежутке. В условиях пониженной температуры актив- ных пятен и степени ионизации в дуговом промежутке повторное зажига- ние дуги в начале каждого полупериода происходит только при повышен-

ном напряжении между электродами, именуемым пиком зажигания или
1797418283114напряжением повторного зажигания дуги.
Рис. 2.4. Изменение полярности при горении дуги на переменном токе
Пик зажигания всегда выше напряжения дуги, соответствующего стабильному режиму ее горения. При этом величина пика зажигания не- сколько выше в тех случаях, когда катодное пятно находится на основ- ном металле. Величина пика зажигания существенно влияет на устойчи- вость горения дуги переменного тока. Деионизация и охлаждение дуго- вого промежутка возрастают с увеличением длины дуги, что приводит  к необходимости дополнительного повышения пика зажигания и влечет снижение устойчивости дуги. Поэтому затухание и обрыв дуги пере- менного  тока  при  прочих  равных   условиях   всегда   происходят   при меньшей ее длине, чем для постоянного тока. При наличии в дуго- вом промежутке паров легкоионизующихся элементов пик зажигания уменьшается и устойчивость горения дуги переменного тока повышает- ся.
С увеличением силы тока физические условия горения дуги улуч- шаются, что также приводит к снижению пика зажигания и повышению устойчивости дугового разряда. Таким образом, величина пика зажига- ния является важной характеристикой дуги переменного тока и оказы- вает существенное влияние на ее устойчивость. Чем хуже условия для повторного возбуждения дуги, тем больше разница между пиком зажи- гания и напряжением дуги. Чем выше пик зажигания, тем выше должно быть напряжение холостого  хода  источника  питания  дуги  током.  При сварке на переменном токе неплавящимся электродом, когда мате- риал его и изделия резко различаются по своим теплофизическим свой- ствам, проявляется выпрямляющее действие дуги. Это характеризуется протеканием в цепи переменного тока некоторой составляющей посто- янного тока, сдвигающей в определенном направлении кривые напря- жения и тока от горизонтальной оси (рис. 2.5). Наличие в сварочной це-

пи составляющей постоянного тока отрицательно сказывается на каче- стве сварного соединения и условиях процесса: уменьшается глубина проплавления, увеличивается напряжение дуги, значительно повышает- ся температура электрода и увеличивается его расход. Поэтому прихо- дится применять специальные меры для подавления действия постоян- ной составляющей.
25222201099237При сварке плавящимся электродом, близким по составу к основ- ному металлу, на режимах, обеспечивающих устойчивое горение дуги, выпрямляющее действие дуги незначительно и кривые тока и напряже- ния располагаются практически симметрично относительно оси абс- цисс.
Рис. 2.5. Постоянная составляющая тока в сварочной цепи при горении дуги на переменном токе
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ДУГИ
Под технологическими свойствами сварочной дуги понимают сово- купность ее теплового, механического и физико-химического воздействия на электроды, определяющие интенсивность плавления электрода, характер его переноса, проплавление основного металла, формирование и качество шва. Технологические свойства дуги взаимосвязаны и определяются пара- метрами режима сварки.
Важными технологическими характеристиками дуги являются за- жигание и стабильность горения дуги. Условия зажигания и горения ду- ги зависят от рода тока, полярности, химического состава электродов, межэлектродного промежутка и его длины. Для надежного обеспечения процесса зажигания дуги необходимо подведение к электродам доста- точного напряжения холостого хода источника питания дуги, но в то же время безопасного для работающего. Для сварочных источников на- пряжение холостого хода не превышает 80 В на переменном токе и 90 В на постоянном. Обычно напряжение зажигания дуги больше напряже- ния горения дуги на переменном токе в 1,2–2,5 раза, а на постоянном токе – в 1,2–1,4 раза. Дуга зажигается от нагрева электродов, возни- кающего при их соприкосновении. В момент отрыва электрода от изде-

лия с нагретого катода происходит электронная эмиссия. Электронный ток ионизует газы и пары металла межэлектродного промежутка, и с этого момента в дуге появляются электронный и ионный токи. Время установления дугового разряда составляет 10-5–10-4. Поддержание не- прерывного горения дуги будет осуществляться, если приток энергии в дугу компенсирует ее потери. Таким образом, условием для зажигания и устойчивого горения дуги является наличие специального источника питания электрическим током.
Вторым условием является наличие ионизации в дуговом проме- жутке. Степень протекания этого процесса зависит от химического со- става электродов и газовой среды в дуговом промежутке. Степень иони- зации выше при наличии в дуговом промежутке легкоионизующихся элементов. Горящая дуга может быть растянута до определенной дли- ны, после чего она гаснет. Чем выше степень ионизации в дуговом про- межутке, тем длиннее может быть дуга. Максимальная длина горящей без обрыва дуги характеризует важнейшее технологическое свойство ее
– стабильность. Стабильность дуги зависит от целого ряда факторов: температуры катода, его эмиссионной способности, степени ионизации среды, длины дуги и др.
К технологическим характеристикам дуги относятся также про- странственная устойчивость и эластичность. Под этим понимают спо- собность сохранения дугой неизменности пространственного положе- ния относительно электродов в режиме устойчивого горения и возмож- ность отклонения и перемещения без затухания под воздействием внешних  факторов.  Такими  факторами  могут  быть  магнитные  поля и ферромагнитные массы, с которыми дуга может взаимодействовать. При этом взаимодействии наблюдается отклонение дуги от естествен- ного положения в пространстве. Отклонение столба дуги под действием магнитного поля, наблюдаемое в основном при сварке постоянным то- ком, называют магнитным дутьем (рис. 2.6).
1754758114757
Рис. 2.6. Отклонение дуги магнитным полем при сварке: Η – направление магнитного поля; α – угол отклонения дуги

Возникновение его объясняется тем, что в местах изменения направления тока создаются напряженности магнитного поля. Дуга является своеобразной газовой вставкой между электродами и как любой про- водник взаимодействует с магнитными полями. При этом столб свароч- ной дуги можно рассматривать в качестве гибкого проводника, который под воздействием магнитного поля может перемещаться, как любой провод- ник, деформироваться и удлиняться. Это приводит к отклонению дуги в ст орону, противоположную большей напряженности. При сварке переменным током в связи с тем, что полярность меняется с частотой тока, это явление проявляется значительно слабее. Отклонение дуги также имеет место при сварке вблизи ферромагнитных масс (железо, сталь). Это объясня- ется тем, что магнитные силовые линии проходят через ферромагнитные массы, обладающие хорошей магнитной проницаемостью, значительно легче, чем через воздух. Дуга в этом случае отклонится в сторону таких масс.
Возникновение магнитного дутья вызывает непровары и ухудшение формирования швов. Устранить его можно за счет изменения места то- коподвода к изделию или угла наклона электрода, временным размещением балластных ферромагнитных масс у сварного соединения, позволяющих выравнивать несимметричность магнитных полей, а также заменой посто- янного тока переменным.

ВОПРОСЫ
Что называют длиной дуги?
Какой процесс называют ионизацией?
Что понимают под статической вольтамперной характеристикой дуги?
Каковы особенности горения дуги на переменном токе?
Что называют напряжением холостого тока источника питания ду- ги UXX?
Что относят к технологическим характеристикам дуги?
В каких случаях используют прямую полярность, и в каких обрат- ную?
Назовите основные процессы, протекающие в различных областях дуги.

ГЛАВА 3. ТЕПЛОВЫЕ ПРОЦЕССЫ ПРИ ДУГОВОЙ СВАРКЕ
СВАРОЧНАЯ ДУГА КАК ИСТОЧНИК НАГРЕВА
Сварочная дуга является мощным концентрированным источником теплоты. Электрическая энергия, потребляемая дугой, в основном пре- вращается  в  тепловую  энергию.  Выделение тепловой энергии происходит в анодном и катодном активных пятнах и дуговом промежутке. При нагреве детали наибольшей интенсивности тепловой поток дуги достигает в цен- тральной зоне активного пятна (рис. 3.1).

а	б
Рис. 3.1. Удельный тепловой поток при нагреве дугой: а – при сварке покрытым электродом; б – при сварке под слоем флюса
По мере удаления от центра пятна интенсивность теплового потока убывает. Распределение теплоты вдоль дугового промежутка  происходит в соответствии с падением напряжения в его областях.
Полная тепловая мощность дуги Q (Дж/с) зависит от силы свароч- ного тока IСВ (А) и напряжения дуги UД (В)
380365033020I
00I
367915116172Q	IСВUД .	(3.1)
Однако не вся теплота дуги затрагивается на расплавление металла, т.е. на собственно сварку. Значительная часть ее расходуется на тепло- отдачу в окружающую среду, расплавление электродного покрытия или флюса, разбрызгивание и т.п. Характер распределения полной тепловой мощности по отдельным статьям расхода определяют термином «тепло- вой баланс дуги». На рисунке 3.2 показаны схемы тепловых балансов дуги при ручной сварке покрытыми электродами и сварке под флюсом.



4527181-2043324а	б
Рис. 3.2. Тепловой баланс при сварке: а – покрытым электродом; б – под слоем флюса
Часть общей тепловой мощности дуги, расходуемой непосредст- венно на нагрев и расплавление основного и присадочного металлов, называют эффективной тепловой мощностью дуги q (Дж/с). Она всегда меньше полной тепловой мощности дуги. Эффективная тепловая мощ- ность сварочной дуги представляет собой количество теплоты, введен- ное дугой в свариваемую деталь в единицу времени. Она определяется уравнением
374396034290I
00I
410887897301362073117459Q	IСВUД     ,	(3.2)
где η – коэффициент полезного действия дуги, представляющий собой отношение эффективной тепловой мощности к полной тепловой мощ- ности дуги. Эффективная тепловая мощность зависит от способа свар- ки, материала электрода, состава покрытия или флюса и ряда других факторов. Данные значений для различных способов сварки приведены на таблице 3.1.
Таблица 3.1
Значение η для различных способов сварки

Способ сварки
Значение η
В защитном газе вольфрамовым электродом
0,6
Покрытым электродом
0,75
Под флюсом
0,8–0,9
Данные рисунка 3.2 и таблицы 3.1 показывают, что теплота дуги наи- более рационально используется при автоматической сварке под флю- сом.

ПЛАВЛЕНИЕ МЕТАЛЛА ЭЛЕКТРОДА И ЕГО ПЕРЕНОС В ДУГЕ ПРИ СВАРКЕ
Нагрев и плавление электрода осуществляются за счет энергии, выделяемой в активном пятне, расположенном на его торце, и теплоты, выделяющейся по закону Джоуля-Ленца, при протекании сварочного тока по вылету электрода. Вылетом называют свободный участок элек- трода от места контакта с токопроводом до его торца. В начальный мо- мент ручной дуговой сварки вылет электрода составляет 400 мм и изме- няется по мере плавления электрода, при автоматической сварке он ра- вен 12–60 мм. Расплавляясь в процессе сварки, жидкий металл с торца электрода переходит в сварочную ванну в виде капель разного размера. За 1с может переноситься от 1–2 до 150 капель и более в зависимости от их размера. Независимо от основного положения сварки капли жидкого металла всегда перемещаются  вдоль  оси  электрода  по  направлению  к  сварочной ванне. Это  объясняется действием на каплю разных  сил   в дуге. В первую очередь к ним относятся гравитационная сила, элек- тромагнитная сила, возникающая при прохождении по электроду сва- рочного тока, сила поверхностного натяжения, давление образующихся внутри капли газов, которые отрывают ее от электрода и дробят на бо- лее мелкие капли.
Гравитационная сила проявляется в стремлении капли перемещать- ся по вертикали сверху вниз.
32990781510011Сила поверхностного натяжения обеспечивает капле сферическую форму. Электромагнитные  силы  играют  важнейшую  роль  в  отрыве  и направленном переносе капель к сварочной ванне при сварке швов     в любом пространственном положении. Электрический  ток,  проходя по электроду, создает вокруг него магнитное поле, оказывающее сжи- мающее действие. Сжатие расплавленной части электрода приводит к образованию шейки у места перехода к твердому металлу (рис. 3.3).
Рис. 3.3. Схема сжимающего действия электромагнитных сил на жидкую каплю электродного металла

По мере уменьшения ее сечения и возрастания плотности тока жидкий металл формируется и отделяется в виде сферической капли. При этом капля за счет действия электромагнитной силы приобретает направленность движения к сварочной ванне. Сила внутреннего давле- ния газов также участвует в переносе капли. Расплавленный металл на электроде сильно перегрет. Образующиеся в нем газы способствуют от- рыву его от торца электрода и могут раздробить на более мелкие капли.
При дуговой сварке плавящимся электродом различают три типа переноса электродного металла: крупнокапельный, мелкокапельный, или струйный, и перенос с образованием коротких замыканий дуги.
Характер переноса капель с электрода в сварочную ванну зависит от силы сварочного тока и напряжения дуги. Установлено, что с увели- чением силы тока размер капель уменьшается, а число их, образующих- ся в единицу времени, возрастает. С увеличением напряжения дуги, на- оборот, размер капель увеличивается, а число их уменьшается. Так, при сварке голой проволокой на малых токах (плотностях) жидкий металл переходит в сварочную ванну в виде крупных капель с кратковремен- ными замыканиями дугового промежутка, а при сварке покрытыми электродами и под флюсом на обычных плотностях тока – в виде мел- ких капель без замыкания дугового промежутка. При сварке в защитных газах и под флюсом тонкой проволокой на повышенных плотностях то- ка наблюдается мелкокапельный (струйный) перенос металла. В этом случае очень мелкие капли образуют сплошную коническую струю жидкого металла, переходящего в шов также без коротких замыканий, что уменьшает разбрызгивание металла и улучшает формирование швов.

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ПРОЦЕССА ДУГОВОЙ СВАРКИ
Производительность процесса дуговой сварки оценивают по коли- честву проплавленного в единицу времени основного металла GПР и ко- личеству наплавленного металла GН, определяемого как избыток массы конструкции после сварки по сравнению с массой до сварки.
При сварке неплавящимся электродом соединений встык или с от- бортовкой без присадочной проволоки важно обеспечить производи- тельность проплавления, а при сварке плавящимся электродом – произ- водительность проплавления и наплавки. При сварке плавящимся элек- тродом производительность оценивают по количеству наплавленного электродного металла, определяемого по формуле:
4006215128270Н
00Н
37871401587500GН	Н IСВt0 ,	(3.3)

где IСВ – сила тока, A; t0 – основное время сварки (время чистого горения дуги), ч; αН – коэффициент наплавки, г/(А×ч).
Коэффициент наплавки выражается отношением массы металла, наплавленного за единицу времени горения дуги, к единице силы сва- рочного тока. Обычно его представляют количеством наплавленного в течение 1 ч электродного металла (г), приходящимся на 1 А сварочного тока. При сварке покрытыми электродами коэффициент наплавки со- ставляет 6–12 г/(А×ч), под флюсом – 10–16, в углекислом газе – 12–20, при электрошлаковой – 18–22 г/(А×ч).
Производительность наплавки GH связана с производительностью расплавления электродной проволоки
3516630127000Р
00Р
38830251460500330136514605
Р
00
Р
GP	IСВ   t0 ,	(3.4)
где αР – коэффициент расплавления электродной проволоки, г/(А×ч).
1391285325247000Коэффициент расплавления выражают отношением массы элек- трода, расплавленного за единицу времени горения дуги, к единице си- лы сварочного тока. Обычно его представляют количеством расплав- ленного металла электрода в течение 1 часа, приходящимся на 1 А сва- рочного тока. Скорость расплавления электродного металла в значи- тельной степени определяет производительность и эффективность про- цесса сварки, а коэффициент расплавления зависит от ряда факторов, определяющих условия сварки: рода и силы тока, полярности, напряже- ния дуги, состава и толщины покрытия электрода или флюса. Коэффи- циент расплавления при сварке плавящимся электродом в среде защит- ных газов заметно изменяется с изменением полярности тока и состава газа. При увеличении сварочного тока, как правило, коэффициент рас- плавления возрастает. Особенно это заметно при больших плотностях тока, применяемых при  механизированной  и  автоматической  сварке. В большинстве случаев при сварке коэффициент αН меньше коэффици- ента αР на величину потерь электродного металла, возникающих за счет угара и разбрызгивания. Эта часть металла, не участвующая в образова- нии шва, характеризуется коэффициентом потерь а, который выражают в процентах

3215640444500a	Gp	GН

(3.5)

GН
3601720335915Н
00Н
3305175335915p
00p
2943860225425a
 	Н
100.
Н
00a
 	Н
100.
Н
или



(3.6)


3449320-55880Н
00Н
Коэффициент потерь зависит от способа сварки, типа электрода и параметров режима. На потери значительное влияние оказывает харак- тер капельного переноса электродного металла в дуге при сварке. Так,

при сварке покрытыми электродами он составляет 5–10 %, под флюсом
– 1–5 %, в защитных газах – 1–5 %. В тех случаях, когда в составе элек- тродных покрытий или наполнителе порошковой проволоки содержится значительное количество металлических составляющих, коэффициент а может иметь положительную величину, т.е. αН будет больше αР.
ВОПРОСЫ
Что представляет собой сварочная дуга?
Что понимают под тепловым балансом при различных видах дуго- вой сварки?
Что является общей тепловой мощностью дуги и что эффективной?
Как закон Джоуля-Ленца влияет на процесс нагрева и плавления электрода?
Какие силы действуют на каплю расплавленного электродного ме- талла?
Что понимают под плотностью тока?
Как происходит расплавление электрода и перенос металла в дуге? Основные типы капельного переноса.
Как при ручной дуговой сварке покрытыми электродами увеличить производительность процесса?
Что понимают под термином «коэффициент наплавки»?
Чем отличаются коэффициент наплавки от коэффициента расплав- ления?

ГЛАВА 4. НАГРЕВ СВАРИВАЕМОГО МЕТАЛЛА
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О НАГРЕВЕ МЕТАЛЛА ПРИ СВАРКЕ
Нагревание металла в сварном соединении при дуговой сварке оп- ределяется эффективной тепловой мощностью дуги и распределением выделяемой теплоты на поверхности и в объеме детали. Наибольшей интенсивности тепловой поток сварочной дуги достигает в центральной зоне активного пятна, где вследствие электронной и ионной бомбарди- ровки происходит непосредственное выделение теплоты в поверхност- ных слоях металла. В пограничных с активным пятном областях металл нагревается в  основном  за  счет  лучистого  обмена  со  столбом  дуги  и конвективного обмена с горячими  газами  дуги.  По  мере  удаления от центра пятна интенсивность теплового потока убывает (см. рис. 3.1). Из приведенных данных видно, что тепловой поток дуги при сварке под флюсом является более сосредоточенным, чем при ручной дуговой сварке. Знание о распространении теплоты при сварке имеет важное значение для изучения процессов, связанных с нагревом металла при всех видах сварки.
Распространение теплоты в основном металле происходит за счет теплопроводности. В начальный момент сварки поступление теплоты    в металл от дуги превышает его теплоотвод от места нагрева. При этом температура металла в точках, находящихся на определенном расстоя- нии от дуги, непрерывно повышается. Такое состояние металла в свар- ном соединении рассматривается как неустановившийся тепловой ре- жим. По прошествии некоторого времени наступает равновесие между количеством теплоты, поступающей от источника нагрева, и теплоты, отводимой в изделие. При этом температура металла в точках, находя- щихся на определенных расстояниях от дуги, остается неизменной. Те- пловое состояние металла достигает определенной стабильности и ха- рактеризуется как установившийся тепловой режим.
Схематическое изображение теплового состояния металла в свар- ном соединении обычно производят с помощью системы изотерм – ли- ний, соединяющих точки с одинаковой температурой. Семейство таких изотерм для определенных условий сварки рассматривается как темпе- ратурное поле в нагреваемом металле. В свою очередь, по отношению   к нагреваемому металлу источники теплоты  делятся  на  неподвижные и подвижные, перемещающиеся с определенной скоростью. Для сва- рочных условий наиболее характерным является применение подвиж- ных источников нагрева.

ФОРМИРОВАНИЕ СВАРОЧНОЙ ВАННЫ
Образование сварочной ванны является важнейшим этапом полу- чения соединения при сварке плавлением. От формы и размеров сва- рочной ванны зависят форма и размеры сварных швов. Последние во многом определяют эксплуатационные характеристики получаемых со- единений.
22404193961646Форму и размеры сварочной ванны определяют границами изотер- мической поверхности объемного теплового поля, соответствующие температуре плавления металла ТПЛ. Однако такой подход является не- сколько идеализированным, поскольку формирование объема расплав- ленного металла учитывает лишь эффект распространения теплоты вглубь металла за счет теплопроводности. В реальных условиях сварки сварочная ванна формируется под действием целого ряда сил, дейст- вующих в ней, в первую очередь силы тяжести жидкого металла, по- верхностного натяжения его и давления самого источника нагрева. Ду- га, обеспечивающая местный нагрев и расплавление кромок соединяе- мых элементов, оказывает на расплавленный металл давление, за счет которого он вытесняется из передней части ванны, т.е. из области с наи- большей  интенсивностью  нагрева  в  ее  хвостовую  часть.  Это  ведет  к уменьшению толщины жидкой прослойки под дугой и создает усло- вия для углубления ванны. В результате изменяются очертания зоны расплавления (рис. 4.1). Давление на расплавленный металл определя- ется разностью его уровней h в ванне. Изменение условий сварки, в свою очередь, существенно отражается на формировании сварочной ванны, соотношении ее геометрических размеров.
Рис. 4.1. Параметры формы сварочной ванны

10770482368609253617723667043553586236670451491922368609Так, увеличение эффективной тепловой мощности, сосредоточен- ности источника, увеличение давления дуги ведут к увеличению глуби- ны проплавления и уменьшению ширины. При этом ванна удлиняется. Важным фактором, влияющим на геометрические параметры ванны, яв- ляется пространственное расположение выполняемых швов. При сварке изделий в наклонном положении на подъем (перемещение ванны снизу вверх) глубина проплавления возрастает, при сварке на спуск (переме- щение ванны сверху вниз) – снижается (рис. 4.2, б). В первом случае жидкий металл перетекает в хвостовую часть ванны, уменьшая толщину жидкой прослойки под дугой, во  втором случае, наоборот, он затекает  в головную часть ванны и толщина прослойки увеличивается.
а	б	в	г
Рис. 4.2. Формирование сварочной ванны в разных положениях:
а – вертикальном; б – наклонном; в – потолочном; г – горизонтальном
При сварке в вертикальном положении (рис. 4.2, а) процесс можно вести сверху вниз (на спуск) и снизу вверх (на подъем). В обоих случаях сила тяжести направлена вниз. При сварке на подъем сварочная ванна удерживается только силой поверхностного натяжения. При этом глу- бина проплавления резко возрастает. Для удержания расплава прихо- дится  ограничивать  тепловую  мощность  дуги  и  размеры  ванны.  При сварке на спуск удержанию жидкого металла способствует давле- ние дуги, а глубина проплавления уменьшается.
При сварке в потолочном положении (рис. 4.2, в) сварочная ванна удерживается силами поверхностного натяжения и давлением источни- ка нагрева. Для удержания ванны в потолочном положении также необ- ходимы меры по ограничению ее объема. Особенно неблагоприятные условия формирования ванны создаются при выполнении горизонталь- ных швов (рис. 4.2, г). Расплавленный металл натекает на нижнюю кромку. Это приводит к образованию несимметричной выпуклой формы шва, а также подрезов. Требование к сокращению размеров сварочной ванны в этом случае особенно жесткое.
Важным фактором, влияющим на работоспособность сварных со- единений и также связанным с образованием сварочной ванны, является формирование проплавления корня шва. На рисунке 4.3 показаны силы,

38265104826001
001
41031324753023729215466594действующие на ванну. Ванна удерживается на весу силой поверхност- ного натяжения Рп, определяемой по формуле:

3318510125095Ж
00Ж
344335241999РП       1/ r1

1/ r2

,	(4.1)

1256664498315где σЖ – поверхностное натяжение расплавленного металла; r – радиус кривизны.
Рис. 4.3. Схема формирования проплавления сварного шва:
r1 – радиус кривизны в поперечном сечении шва;
r2 – радиус кривизны в продольном сечении шва
Поверхностное натяжение уравновешивает давление  РД, оказывае-
559752532385h
00h
56953151587500мое на  ванну дугой,  и  металлостатическое давление  PM          v ,  опреде-
ляющееся разницей уровней h и плотностью расплавленного металла ν.
41509952400301
001
3434080223520004053928223585Условие равновесия ванны в положении на весу можно записать так:

311176619437PД	PМ

Ж 1/ r1

1/ r2

.	(4.2)

3651885-99060Ж
00Ж
Из этой формулы  следует,  что  удержание  ванны  облегчается  при уменьшении радиуса кривизны проплава, определяющегося его размерами в поперечном r1 и продольном r2 сечениях. С увеличением ширины и протяженности ванны возрастают радиусы кривизны поверх- ности жидкого металла в двух взаимно перпендикулярных направлени- ях. В момент достижения одним из радиусов величины, большей крити- ческой, металлостатическое давление расплавленного металла и сила давления дуги превысят силу поверхностного натяжения, удерживаю- щую сварочную ванну. Произойдет разрыв поверхностного слоя в корне шва, и жидкий металл вытечет из ванны, образуя прожог. Особенно час- то это наблюдается при сварке металла малой толщины, когда свароч- ная ванна по ширине значительно превышает толщину свариваемого металла. Наиболее распространенной мерой предупреждения прожогов и обеспечения формирования проплава требуемой формы является пра- вильный выбор сварочных режимов и применение сварочных подкла- док.

ПАРАМЕТРЫ РЕЖИМА ДУГОВОЙ СВАРКИ И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ФОРМУ И РАЗМЕРЫ СВАРОЧНОЙ ВАННЫ
К основным параметрам дуговой сварки относятся сила сварочного тока IСВ, напряжение дуги UД, скорость сварки VСВ. Помимо того, усло- вия сварки зависят от ряда дополнительных факторов, диаметра элек- трода, рода и  полярности  тока,  положения  электрода  по  отношению к ванне и др.
Сила сварочного тока в наибольшей степени определяет тепловую мощность дуги. При постоянном диаметре электрода с увеличением си- лы тока возрастает концентрация тепловой энергии в пятне нагрева, по- вышается температура газовой среды столба дуги, стабилизируется по- ложение активных пятен на электродах. С увеличением силы тока дуги возрастают длина сварочной ванны, ее ширина и особенно глубина про- плавления. В определенных пределах изменения силы тока глубина проплавления сварочной ванны может быть оценена зависимостью, близкой к линейной:
348170532385k
00k
H  IСВ ,	(4.3)
где k – коэффициент, зависящий от рода тока, полярности, диаметра электрода, степени сжатия дуги и др.
С увеличением напряжения дуги также возрастает тепловая мощность, а, следовательно, и размеры ванны. Наиболее интенсивно увеличиваются ширина и длина ванны. При постоянной силе тока повышение напряжения дуги незначительно сказывается на глубине проплавления. Путем медлен- ного уменьшения длины дуги и соответственно напряжения ее можно подой- ти к процессу сварки погруженной дугой.
Изменение скорости сварки при постоянной тепловой мощности дуги заметно сказывается на размерах сварочной ванны и шва. С повы- шением скорости уменьшаются  глубина  проплавления  и  ширина  ванны,  а длина несколько увеличивается.
Важным параметром дуговой сварки является погонная энергия, представляющая отношение эффективной тепловой мощности дуги к ско- рости ее перемещения (скорости сварки). Этот параметр является обобщаю- щим по отношению к основным параметрам сварочного режима и может быть представлен формулой

318897063500Q	IСВ Ug

.	(4.4)

351282022860V
00V
Н
СВ
Погонная энергия характеризует тепловложение в сварное соеди- нение и представляет количество тепловой энергии, вводимое на едини- цу длины однопроходного шва. Этот параметр очень важен для оценки воздействия термического цикла сварки на основной и наплавленный

металл шва. При постоянной погонной энергии повышение скорости сварки вызывает увеличение термического к.п.д. процесса, что связано с возрастанием глубины проплавления и уменьшением ширины свароч- ной ванны.
Дополнительными параметрами, определяющими условия сварки и особенности горения дуги, являются диаметр электрода, род тока и др. Например, при постоянной силе тока диаметр электрода определяет плотность энергии в пятне нагрева и подвижность дуги. При неизмен- ном значении погонной энергии можно изменять диаметр электрода, род тока и полярность, использовать колебания электрода или наклон его к поверхности изделия и др. Эти особенности процесса, в свою оче- редь, сказываются на формировании ванны и конечных размеров швов.
ВОПРОСЫ
Что понимают под термином «теплопроводность металла»?
Как отличаются характеры изотерм при неподвижном источнике нагрева и подвижном источнике нагрева?
Как основные параметры режима сварки влияют на форму и разме- ры сварочной ванны?
Как	пространственное	положение	выполняемых	швов	влияют на геометрические параметры ванны?
Какие факторы влияют на формирование теплового поля при свар- ке?
Охарактеризуйте понятие погонной энергии  и  её  определение  при дуговой сварке?
От каких факторов зависит термический цикл сварки?
Что такое температурное поле и от каких параметров оно зависит?
Какие силы определяют формирование сварочной ванны?
Чем обусловлен нагрев электрода при сварке?

ГЛАВА 5. ОСНОВЫ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ ПРИ СВАРКЕ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ И ОСОБЕННОСТИ СВАРОЧНОЙ МЕТАЛЛУРГИИ
По своей природе сварка является металлургическим процессом. Металлургия сварки характеризуется теми физико-химическими про- цессами, которые протекают в сварочной зоне. Они определяются взаи- модействием расплавленного металла со сварочными флюсами, шлака- ми и газами, а также охлаждением и кристаллизацией металла шва и превращениями основного металла в зоне термического влияния. Эти процессы протекают на всех стадиях дуговой сварки: в период плавле- ния электрода, перехода капли жидкого металла через дуговой проме- жуток и в самой сварочной ванне. Однако в отличие от общей метал- лургии, характерной для сталеплавильных агрегатов, условия протека- ния металлургических процессов при сварке отличаются рядом особен- ностей, влияющих как на ход их развития, так и на получаемые резуль- таты. Такими особенностями являются:
Малый объем сварочной ванны и в то же время достаточно боль- шие относительные количества реагирующих фаз в ней.
Высокие температуры в различных областях сварочной зоны и большой перегрев расплава в ванне.
Движение жидкого металла, интенсивное перемешивание расплав- ленных продуктов и их непрерывное обновление и обмен в свароч- ной ванне.
Высокие скорости охлаждения и кристаллизации наплавленного металла.
В этих условиях наблюдается активное взаимодействие расплав- ленного металла с окружающей газовой средой и флюсами, нагретыми до высоких температур. Протекание процессов происходит с большой скоростью. Однако в связи с кратковременностью существования рас- плава и постоянного обновления взаимодействующих фаз чаще всего они не доходят до полного завершения и большинство реакций в сва- рочной зоне не достигает равновесного состояния. К тому же создаются условия, препятствующие полному очищению металла шва от различ- ных неметаллических включений, оксидов и газов, которые из-за быст- рого затвердевания расплава не успевают выходить на поверхность сва- рочной ванны и удаляться в шлак. С другой стороны, высокие скорости охлаждения и кристаллизации металла существенно отражаются на строении получаемых швов, приводят к мелкозернистой структуре их, уменьшению химической неоднородности, а в результате – повышению свойств литого металла шва.

Имеющие место металлургические процессы связаны с протекани- ем определенных химических реакций, в результате которых может происходить окисление или раскисление металла шва, легирование его определенными элементами, растворение и выделение в шве газов и др. Некоторые из них ведут к ухудшению свойств получаемых соединений и являются нежелательными (например, окисление), другие способст- вуют повышению качества и свойств соединений и часто проводятся преднамеренно, например, раскисление. Поэтому в том или ином случае назначения условий сварки необходимо исходить из анализа прохожде- ния всего комплекса физико-химических процессов, имея в виду, что общим результатом их должно быть получение металла шва с опреде- ленными свойствами и определенного химического состава. Это опре- деляется не только составом присадочного и основного металла, но и в значительной степени зависит от характера и интенсивности реакций, протекающих в процессе сварки.
ОСНОВНЫЕ ПРОЦЕССЫ, ПРОТЕКАЮЩИЕ ПРИ ДУГОВОЙ СВАРКЕ
Процессов, протекающих в условиях дуговой сварки, много. Рас- смотрим те, которые имеют общий характер во всех или большинстве случаев выполнения сварки.
Диссоциация газов и соединений. При диссоциации происходит распад более сложных компонентов на атомы или составные части. Этому процессу способствуют наличие высоких температур в зоне сварки и каталитическое действие расплавленного металла. При дуго- вой сварке в первую очередь диссоциации подвергаются молекулы га- зов как простых – кислород, азот, водород, так и сложных – углекислый газ СО2, пары воды Н2О и др. Диссоциация газов происходит по реакци- ям:
О2↔О+О;	(5.1)
N2↔N+N;	(5.2)
H2↔H+H;	(5.3)
CO2↔CO+O.	(5.4)
Кислород и водород при температурах дуги практически полно- стью диссоциируют на атомы, азот диссоциирует в меньшей степени.
Диссоциация водяного пара в зависимости от температуры прохо- дит по реакциям:
H2O↔H2+O;	(5.5)
H2O↔OH+H.	(5.6)
Следовательно, в зависимости от условий протекания реакций во- дяной пар может окислять или восстанавливать металл сварочной ванны.

Диссоциации подвергаются и более сложные соединения. Во мно- гих электродных покрытиях и флюсах содержится плавиковый шпат CaF2. При высоких температурах он разлагается по реакции
CaF2→CaF+F.	(5.7)
Атомы фтора, соединяясь с электронами, превращаются в ионы с малой подвижностью. Это ведет к снижению проводимости дугового промежутка и ухудшению стабильности дуги. Но в то же время атомы фтора способны связывать водород в молекулы HF, не растворяющиеся в металле ванны, уменьшая насыщение металла шва водородом.
В состав многих покрытий электродов входят карбонаты, например СаСО3. Разлагаясь при высоких температурах, они выделяют углекис- лый газ, который, в свою очередь, диссоциирует с образованием кисло- рода
CaCO3↔CaC+CO2,	(5.8)
CO2→CO+O.	(5.9)
Находясь в атомарном состоянии, газы становятся химически ак- тивными и, реагируя с металлом, резко ухудшают его качество.
Окисление металла при сварке. Металл сварочной ванны может окисляться за счет кислорода, содержащегося в газовой среде и шлаках в зоне сварки. Кроме того, окисление может происходить и за счет ок- сидов (окалины, ржавчины), находящихся на кромках деталей и поверх- ности электродной проволоки. При нагреве имеющаяся в ржавчине вла- га испаряется, молекулы воды диссоциируют, а получающийся кисло- род окисляет металл.  Окалина  при  плавлении  металла  превращается в оксид железа также с выделением свободного кислорода. При недос- таточной защите сварочной ванны окисление происходит за счет кисло- рода воздуха.
Кислород с железом образует оксиды: FeO (22,3 % О2), Fe304 (27,6 % О2), Fe2О3 (30,1% О2). При высокой температуре сварочной дуги за счет ато- марного кислорода в результате реакции Fe + О.
FeO образуется низший оксид, который при понижении температу- ры может переходить в другие формы высших оксидов.
Наибольшую опасность для качества шва представляет оксид FeO, способный растворяться в жидком металле. Этот оксид обладает темпе- ратурой плавления меньшей, чем у основного металла. Поэтому при кри- сталлизации металла шва он затвердевает в последнюю очередь. В резуль- тате он располагается в виде прослоек по границам зерен, что вызывает снижение пластических свойств металла шва. Чем больше кислорода в шве находится в виде FeO, тем сильнее ухудшаются его механические свойства. Высшие оксиды железа не растворяются в жидком металле и,

если они не успевают всплывать на поверхность сварочной ванны, ос- таются в металле шва в виде шлаковых включений.
Железо может окисляться также за счет кислорода, содержащегося в СО2 и парах воды Н2О:
Fe+CO2↔FeO+CO,	(5.10)
Fe+H2O↔FeO+H2.	(5.11)
В процессе сварки, кроме железа, окисляются и другие элементы, находящиеся в стали, – углерод, кремний, марганец. При переходе Апель электродного металла в дуге окисление элементов происходит
в результате взаимодействия их с атомарным кислородом газовой среды дугового промежутка: С+О→СО, Мn+О→МnО, Si+2О→SiО2.
В сварочной ванне элементы окисляются при взаимодействии их с оксидом железа
C+FeO↔CO+Fe,	(5.12)
Mn+FeO↔MnO+Fe,	(5.13)
Si+2FeO↔SiO2+2Fe.	(5.14)
Окисление этих элементов приводит к уменьшению их содержания в металле  шва.  Кроме  того,  образующиеся  оксиды  могут  оставаться в шве в виде различных включений, значительно снижающих механиче- ские свойства сварных соединений, особенно пластичность и ударную вязкость металла шва. Повышенное содержание кислорода вредно аствет и на другие свойства – уменьшает стойкость против коррозии, повышает склонность к старению металла, сообщает ему хладнолом- кость	и красноломкость. Поэтому одним из условий получения каче- ственного металла шва является  предупреждение окисления  его  в пер-
вую очередь путем создания различных защитных сред.
Раскисление металла при сварке. Применяемые при сварке за- щитные меры не всегда обеспечивают отсутствие окисления расплав- ленного металла. Поэтому его требуется раскислить. Раскислением на- зывают процесс восстановления железа из его оксида и перевод кисло- рода в форму нерастворимых соединений с последующим удалением их в шлак. Окисление и раскисление, в сущности, представляют два на- правления протекания одного и того же химического процесса. В общем случае реакция раскисления имеет вид FeO+Me↔Fe+МеО, где Me – раскислитель.
Раскислителем является элемент, обладающий в условиях сварки большим сродством к кислороду, чем железо. В качестве раскислителей применяют кремний, марганец, титан, алюминий, углерод. Раскислите- ли вводят в сварочную ванну через электродную проволоку, покрытия электродов и флюсы. Ниже приведены наиболее типичные реакции рас- кисления.

Раскисление марганцем: Fe + Mn↔Fe+MnO.
Оксид марганца малорастворим в железе, но сам хорошо астворяяет оксид железа FeO, увлекая его за собой в шлак.
Раскисление кремнием: 2FeO+Si↔2Fe+SiО2.
Оксид кремния плохо растворим в железе и всплывает в шлак. Рас- кисление кремнием сопровождается реакциями образования более лег- коплавких комплексных силикатов марганца, кремния и железа, кото- рые лучше переходят в шлак
MnO+SiO2=MnO·SiO2,	(5.15)
FeO+SiO2=FeO·SiO2,	(5.16)
Раскисление титаном: 2FeO+Ti=2Fe+TiO.	(5.17)
Титан – энергичный раскислитель, при этом образуются легко- плавкие титанаты марганца и железа
MnO+TiO2=Mn·TiO2,	(5.18)
Feo+TiO2=FeO·TiO2.	(5.19)
Марганец, кремний и титан вводят в сварочную ванну через элек- тродную проволоку, легируя ее через покрытие электрода или флюс, вводя соответствующие ферросплавы.
Раскисление углеродом: FeO+С=Fe+СО.	(5.20) Образующийся оксид углерода выделяется в атмосферу в газооб- разном состоянии, вызывая сильное кипение сварочной ванны и образуя поры в шве. Для получения плотных швов реакцию раскисления угле- родом следует «подавить» введением в сварочную ванну других рас-
кислителей, например кремния.
Легирование металла шва. Осуществляется различными полезными примесями для улучшения качества металла шва, путем введения полезных элементов в электродные стержни или проволоку, а также в состав элек- тродного покрытия. Такие элементы, как кобальт, никель и др., полностью усваиваются наплавленным металлом. Элементы Mn и Si, участвующие в раскислении, при их достаточной концентрации в шлаке и электродном ме- талле также частично усваиваются, переходя в сварной шов.
Взаимодействие с азотом. Азот воздуха, попадая в столб дуги, ра- зогревается и частично диссоциирует. В атомарном состоянии азот рас- творяется в жидком металле. В процессе охлаждения азот выпадает из раствора и взаимодействует с металлом, образуя ряд соединений – нит- ридов Fe2N, Fe4N. Атомарный азот может соединяться и с кислородом, образуя оксид азота NO, который, растворяясь в каплях электродного металла, переходит в сварочную ванну. Содержание азота в металле  шва вредно влияет на его механические свойства, особенно пластич- ность. Кроме того, насыщение металла азотом способствует образова- нию газовых пор. Снижение азота проводят для защиты расплавленного

металла от воздуха или введения в него химических элементов, уда- ляющих азот в виде неметаллических включений.
25787091714771Взаимодействие с водородом. Водород может попасть в зону сварки из влаги покрытия электрода или флюса, ржавчины на поверхно- сти сварочной проволоки и детали, из воздуха. Атомарный водород хо- рошо растворяется в жидком металле, и с увеличением температуры на- грева растворимость увеличивается. Важной закономерностью в пове- дении газов является скачкообразное изменение их растворимости в ме- талле при фазовых изменениях его и особенно при переходе из жидкого состояния в твердое (рис. 5.1).
Рис. 5.1. Растворимость водорода в свариваемом металле
При охлаждении и кристаллизации сварочной ванны выделяющий- ся  водород  не  успевает  полностью  удаляться   из   металла   шва.   Это приводит к образованию в нем газовых пор. Кроме того, атомы во- дорода,   диффундируя    в    имеющиеся    полости    и    несплошности  в затвердевающем металле, приводят к повышению в них давления, раз- витию в металле внутренних напряжений и образованию микротрещин. Снижение газонасыщения швов проводят за счет качественной защиты расплавленного металла при сварке очисткой и прокалкой свариваемого и сварочных материалов.
Реакции с серой и фосфором. Сера и фосфор являются вредными примесями в сталях. В сварочную ванну они попадают из основного ме- талла, сварочной проволоки и иногда из покрытия электродов или флю- са. В металле сера и фосфор могут находиться в виде соединений – сульфидов и фосфидов, хорошо растворимых в железе. Наличие в ме- талле шва серы и фосфора снижает его механические свойства, сильно повышает склонность к образованию трещин и снижает ударную вяз- кость. Поэтому рафинирование, очистка металла от серы и фосфора имеет целью уменьшение общего содержания FeS и FeP.

Рафинирование осуществляют путем связывания серы и фосфора в химические соединения, нерастворимые в стали и удаляемые в шлак, по реакциям:
FeS+Mn=MnS+Fe;
(5.21)
FeS+СаО=FeO+CaS;
(5.22)
2Fe2P+5FeO=P2Os+9Fe;
(5.23)
3СаО+Р205=Са3Р2О8.
(5.24)
При этом MnS, CaS и Са3Р2О8 переходят в шлак. Следует контро- лировать состав применяемых для сварки материалов (металла, покры- тия, флюса) и не допускать содержания в них серы и фосфора выше норм.

КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ СВАРОЧНОЙ ВАННЫ
Сварной шов при дуговой сварке формируется путем кристалли- зации расплавленного металла сварочной ванны. Кристаллизацией называют процесс образования  кристаллов  металла  из  расплава  при переходе его из жидкого в твердое  состояние.  Образующиеся при этом кристаллы металла принято называть кристаллитами.
Сварочная ванна условно может быть разделена на две области: переднюю (головную) и заднюю (хвостовую). В передней части го- рит дуга и происходит нагревание и расплавление металла, а в хво- стовой – охлаждение и кристаллизация расплава. В процессе образо- вания шва различают первичную и вторичную кристаллизации. Пер- вичной кристаллизацией называют непосредственный переход ме- талла из жидкого состояния в твердое с образованием первичных кристаллитов (зерен). Она происходит при высоких скоростях охла- ждения и затвердевания. Теплота отводится в основной металл, ок- ружающий сварочную ванну. В общем виде процесс кристаллизации состоит из двух стадий: образования центров кристаллизации (заро- дышей) и роста кристаллов от этих центров. При первичной кри- сталлизации металла шва в качестве центров кристаллизации явля- ются поверхности оплавленных зерен основного металла, окружаю- щих сварочную ванну. При этом между основным металлом и метал- лом шва возникают общие зерна. Условную поверхность раздела между зернами основного металла и кристаллитами шва называют зоной сплавления при сварке.
В процессе затвердевания в расплаве могут появляться и новые центры кристаллизации – тугоплавкие частицы примесей, обломки зерен и т.п.

При многослойной сварке центрами кристаллизации являются по- верхности выросших кристаллитов предыдущего слоя. Рост кристалли- тов происходит в результате присоединения к их поверхности отдель- ных атомов из окружающего расплава. В зависимости от формы и рас- положения кристаллитов в строении затвердевшего металла шва разли- чают столбчатую и зернистую структуру. При столбчатой структуре кристаллиты	имеют	определенную	ориентированность	–	вытянуты в  одном  направлении,   противоположном направлению  теплоотвода. В свою очередь, столбчатые кристаллиты сами могут иметь ячеистое, ячеисто-дендритное или дендритное строение. При ячеистом строении столбчатый кристаллит растет от поверхности общего центра в виде пачки тонких кристаллов, расположенных в пределах одного зерна и ориентированных в одном направлении. Это наблюдается при высокой скорости отвода теплоты. По мере снижения скорости теплоотвода ха- рактер строения его изменяется, переходя к ячеисто-дендритной и денд- ритной форме. При дендритном строении в кристаллите, помимо осей первого порядка, получают развитие и оси второго и третьего порядков. При зернистой структуре металла шва кристаллиты не имеют определенной ориентировки, а по форме напоминают многогранни- ки. Такая   структура   обычно   характерна   для основного  металла, а также может встречаться в швах с большим объемом сварочной ванны и при малых скоростях охлаждения расплава. Поэтому за кри- сталлизовавшийся металл шва в большинстве случаев имеет столб- чатое строение. В зависимости от условий сварки размеры столбча- тых   кристаллитов  изменяются   в   широких  пределах.  При дуговой
сварке их размер в поперечном сечении обычно порядка 0,3–3,0 мм. Первичная кристаллизация металла сварочной ванны носит пре-
рывистый характер. После начала кристаллизации через некоторое время происходит задержка в росте кристаллитов в связи с выделе- нием скрытой теплоты плавления металла. По мере отвода теплоты процесс роста вновь убыстряется до следующей задержки. Так по- вторяется до полного затвердевания всей ванны. В результате этого сварные швы имеют характерное слоистое строение (рис. 5.2).
Толщина кристаллизационных слоев измеряется в пределах от де- сятых долей до нескольких миллиметров в зависимости от объема ванны и условий теплоотвода.
Столбчатые кристаллиты каждого последующего слоя являются продолжением кристаллитов предыдущего слоя. В итоге образующиеся кристаллиты как бы прорастают из слоя в слой.


Рис. 5.2. Схема кристаллизации расплава в сварочной ванне: 1 – зона сплавления; 2 – зерна основного металла; 3 – кристаллизационные слои; 4 – растущие кристаллы
1419419223752541431972236255Характер получаемой структуры и расположения кристаллитов в металле шва во многом определяются формой сварочной ванны и схе- мой ее кристаллизации. Кристаллиты растут перпендикулярно границе сплавления в направлении, противоположном отводу теплоты. При кри- сталлизации сварочной ванны с узким, глубоким проплавлением кри- сталлиты растут от противоположных стенок навстречу друг другу.  При этом перед фронтом кристаллизации накапливаются различного ро- да примеси. В результате по оси шва, в месте стыка вершин кристаллитов, растущих с противоположных сторон ванны, образуется область ослабле- ния, в которой могут располагаться разные включения (рис. 5.3, а).
а	б
Рис. 5.3. Схема кристаллизации расплава в зависимости от формы сварочной ванны: а – узкая сварочная ванна с глубоким проплавлением; б – широкая сварочная ванна
При затвердевании широкой сварочной ванны с небольшим про- плавлением схема кристаллизации существенно отличается – кристал- литы соприкасаются не вершинами, а боковыми гранями, а примеси, концентрирующиеся  перед  фронтом  кристаллизации,   вытесняются  на поверхность шва в виде шлаков. Такие швы более устойчивы против образования трещин (рис. 5.3, б).
В процессе кристаллизации состав жидкого металла ванны непре- рывно изменяется. Поэтому одновременно с кристаллизацией в нем раз- виваются диффузионные процессы, стремящиеся к однородному соста-

ву металла как внутри кристаллитов, так и между затвердевшими кри- сталлитами и еще оставшимся жидким расплавом. Однако из-за разли- чия скоростей роста кристаллитов и процессов диффузии, являющихся более медленными, полного выравнивания  состава  не  происходит.  Это приводит к возникновению неравномерности в распределении эле- ментов сплава свариваемого шва – химической неоднородности металла шва. Различают макроскопическую и микроскопическую неоднород- ность. Первый вид характеризуется неравномерностью состава в от- дельных областях металла по  сечению  шва  (зональная  ликвация).  При микроскопической неоднородности наблюдается неравномерность состава металла в пределах отдельных кристаллитов (микроскопическая ликвация). За счет ликвации создается химическая неоднородность ме- талла шва. Преимущественное развитие в сварных швах обычно имеет внутридендритная неоднородность. Интенсивность проявления ликва- ционных процессов зависит от условий сварки. Чем больше скорость затвердевания металла, тем в меньшей степени проявляется ликвация. Вид и степень химической неоднородности оказывают существенное влияние на свойства металла шва, стойкость его против образования трещин и др.
Изучение и анализ строения металла шва проводят путем выявле- ния его кристаллического строения на специально приготовленных шлифах поперечных и продольных сечений. При этом различают поня- тия «макроструктура» и «микроструктура». Макроструктурой называ- ют строение металла шва, выявляемое при осмотре невооруженным гла- зом или при небольших увеличениях с помощью луп или бинокулярных микроскопов. При этом удается выявлять общий характер строения ме- талла (столбчатое, зернистое), форму провара, наличие дефектов (поры, трещины, включения и т.п.). Микроструктура металла шва характери- зует его тонкое строение, выявляемое на шлифах с помощью металло- графических микроскопов с высокой степенью увеличения (строение кристаллитов, наличие внутридендритной ликвации, микродефектов).
ОБРАЗОВАНИЕ ТРЕЩИН И ГАЗОВЫХ ПОР В МЕТАЛЛЕ ШВА
В процессе кристаллизации сварочной ванны в металле шва возможно образование трещин. По расположению относительно оси шва они могут быть продольными и поперечными, в зависимости от величины – микро- и макроскопическими (первые из них обнаруживаются с помощью микроскопа, а вторые – невооруженным глазом); в зависимости от температур, при которых они образуются, трещины разделяют на

две группы: горячие (высокотемпературные) и холодные (низкотемпературные). Механизм их возникновения различен.
Горячие трещины представляют собой хрупкие межкристаллические разрушения металла шва и около шовной зоны, возникающие в процессе кристаллизации в твердожидком состоянии, а также при высоких температурах в твердом состоянии. Трещины, как правило, располагаются по границам кристаллитов и вызывают межкристаллическое разрушение. Объясняется это тем, что при затвердевании металла шва в процессе первичной кристаллизации между кристаллитами располагаются жидкие прослойки, имеющие небольшую температуру плавления. Если возникающие в это время в металле растягивающие внутренние напряжения (вследствие линейной усадки при охлаждении) будут достаточно велики, то по этим прослойкам произойдет разрушение с образованием трещины. Если же процесс полного затвердевания расплава заканчивается до появления больших растягивающих напряжений, то горячие трещины не образуются. Образованию горячих трещин способствует содержание в металле шва примесей – серы, фосфора и др. Так, сера образует легкоплавкий сульфид железа FeS, располагающийся при кристаллизации по границам зерен и увеличивающий вероятность образования трещин. На образовании трещин сказывается также форма и схема кристаллизации сварочной ванны. Узкие швы с глубоким проплавлением более склонны к образованию трещин, чем широкие швы с небольшим проплавлением. Для уменьшения опасности образования горячих трещин применяют следующие меры: используют сварочные материалы с минимальным содержанием серы, углерода, фосфора; повышают в металле шва содержание марганца, который связывает серу в более тугоплавкое соединение – сульфид марганца; проводят рафинирование (очистку) расплава ванны от серы с помощью введения компонентов, содержащих кальций.
Холодные трещины в структуре металла располагаются как по границам, так и по телу зерен. Поэтому они представляют собой внутрикристаллические разрушения. Холодные трещины в сварных соединениях образуются при температурах 200–300 ºС. Чаще всего они образуются в швах при сварке закаливающихся сталей. На склонность металла к образованию холодных трещин оказывает влияние повышенное содержание углерода и элементов, облегчающих закалку, наличие в шве водорода, загрязнение фосфором, быстрое охлаждение и наличие в швах внутренних напряжений. С целью уменьшения склонности металла к образованию холодных трещин применяют следующие меры: используют материалы с минимальным содержанием фосфора, уменьша-

ют насыщение сварочной ванны водородом и азотом, принимают меры для уменьшения внутренних напряжений.
Поры в сварных швах возникают при первичной кристаллизации металла сварочной ванны в результате выделения газов. Поры представляют собой полости в швах, заполненные газом, имеющие сферическую, вытянутую или более сложные формы. Поры могут располагаться по оси шва, его сечению или вблизи границы сплавления. Они могут быть скрытыми в металле или выходить на поверхность, располагаться цепочками, отдельными группами или одиночно, могут быть микроскопическими и крупными (до 4–6 мм в диаметре). Поры при сварке в основном возникают за счет газов водорода, азота и оксида углерода, образующихся в результате химических реакций с выделением газовых продуктов, выделения газов в связи с разной растворимостью их в жидком и твердом металле, захватом газа из окружающей среды при кристаллизации сварочной ванны.
Для уменьшения пористости необходимы тщательная подготовка поверхности основного и присадочного металлов под сварку (очистка от ржавчины, масла, влаги, прокалка и т.д.), надежная защита зоны сварки от воздуха, введение в сварочную ванну элементов- раскислителей (из основного металла, сварочной проволоки, покрытия, флюса), стабильное соблюдение режимов сварки.
СТРУКТУРА СВАРНОГО СОЕДИНЕНИЯ
24311431417011Сварное соединение (рис. 5.4) при сварке плавлением включает в себя сварной шов 1, образовавшийся в результате кристаллизации сва- рочной ванны, зону сплавления 2 и зону термического влияния 3, пред- ставляющую часть основного металла, непосредственно примыкающую к сварному шву и подвергающуюся тепловому воздействию при сварке, вызывающему изменение структуры и свойств.
Рис. 5.4. Схема строения сварного соединения: 1 – сварной шов;
2 – зона сплавления; 3 – зона термического влияния
Металл в любой зоне сварного соединения испытывает нагрев и охлаждение. Изменение температуры металла во времени называют термическим циклом сварки. Максимальная температура нагрева в

разных участках соединения различна. Сварной шов образуется в ре- зультате расплавления основного и электродного металлов, а потому после затвердевания он имеет структуру литого металла с вытянутыми столбчатыми кристаллитами. В зоне термического влияния изменение нагрева происходит от температуры  плавления  на  границе  со  швом до комнатной температуры. При этом в металле могут происходить раз- личные структурные и фазовые превращения, приводящие к появлению участков металла, различающихся по структуре.
1920795691006При сварке низкоуглеродистых сталей в ней отмечают участки (рис. 5.5) неполного расплавления, перегрева, нормализации, неполной перекристаллизации, рекристаллизации и синеломкости.
Рис. 5.5. Структура металла в зоне термического влияния при сварке низкоуглеродистой стали
Участок неполного расплавления примыкает непосредственно к сварному шву и является переходным от литого металла шва к основному. На этом участке происходит образование соединения и проходит граница сплавления. Он представляет собой узкую область (0,1–0,4 мм) основного металла, нагревавшегося до частичного оплавления зерен. Участок перегрева – область основного металла, нагреваемого до температур 1100–1450 ºС, в связи с чем металл его отличается крупнозернистой структурой и пониженными механическими свойствами и тем заметнее, чем крупнее зерно и шире зона перегрева. Участок нормализации (перекристаллизации) охватывает область основного металла, нагреваемого до температуры 900–1100 ºС. Металл этого участка обладает высокими механическими свойствами, так как при нагреве и охлажде-
нии на этом участке образуется мелкозернистая структура в результате перекристаллизации без перегрева.
Участок неполной перекристаллизации нагревается в пределах температур 725–900 °С. В связи с неполной перекристаллизацией, вызванной недостаточным временем и температурой нагрева, структура металла состоит из смеси мелких перекристаллизовавшихся зерен и крупных зерен, которые не успели перекристаллизоваться. Свойства его более низкие, чем у металла предыдущего участка.
Участок рекристаллизации наблюдается при сварке сталей, подвергавшихся холодной деформации (прокатке, ковке, штамповке).  При нагреве до температуры 450–725 ºС в этой области основного металла развивается процесс рекристаллизации, приводящий к росту зерна, огрублению структуры, к разупрочнению металла.
Участок синеломкости, нагреваемый в области температур 200–450 ºС, является переходным от зоны термического влияния к основному металлу. В этой области могут протекать процессы старения металла в связи с выпадением карбидов и нитридов железа. Понижается пластичность и вязкость металла. По структуре этот участок практически не отличается от основного металла. Таким образом, сварное соединение характеризуется неоднородностью свойств. Ширина околошовной зоны зависит от толщины металла, вида и режима сварки. Например, при ручной дуговой сварке она составляет обычно 5–6 мм.
ВОПРОСЫ
Что	понимают	под	термином	«металлургические	процессы при сварке»?
Какие	особенности	протекания	металлургические	процессов при сварке можно отметить?
Какие физико-химические процессы наблюдаются при сварке и их реакции?
В чем заключаются процессы окисления и раскисления при сварке? Их влияние на свойства металла швов.
Назовите особенности кристаллизации металла сварочной ванны.
Какие неблагоприятные последствия окисления металла при свар- ке?
Назовите основные раскислители, применяемые в сварочных ван- нах.
Почему могут образовываться трещины и поры в металле шва?
В чем вред примесей серы и фосфора при сварке сталей?

ГЛАВА 6. НАПРЯЖЕНИЯ И ДЕФОРМАЦИИ ПРИ СВАРКЕ
ПОНЯТИЯ О НАПРЯЖЕНИЯХ И ДЕФОРМАЦИЯХ
Любое силовое воздействие на тело сопровождается возникновением в нем напряжений и развитием деформаций.
Напряжением называют силу, отнесенную к единице площади сечения тела:
330984826012a	P / F ,	(6.1)
где а – напряжение, МПа; Р – действующее усилие, Н; F – площадь поперечного сечения детали, м2.
В зависимости от характера приложенных сил различают напряжения растяжения, сжатия, изгиба, кручения и среза. Деформацией называют изменение размеров или формы тела под действием приложенных к нему сил. Деформации могут быть упругими и пластическими. Если размеры и форма тела восстанавливаются после прекращения силового воздействия, то такая деформация является упругой. Деформацию, остающуюся после снятия нагрузки, называют пластической или остаточной.
Помимо напряжений и деформаций, возникающих в деталях под действием приложенных нагрузок, в них могут быть так называемые собственные напряжения и деформации, существующие в телах при отсутствии внешних сил. К ним относятся и сварочные напряжения, и деформации, наблюдаемые в свариваемых деталях. В зависимости от продолжительности существования их разделяют на временные, существующие в период выполнения сварки, и на остаточные, устойчиво сохраняющиеся в течение длительного времени после сварки. В зависимости от характера и объемов распределения напряжения различают одноосные (линейные), двуосные (плоскост- ные) и трехосные (объемные), а также напряжения I рода (в макро- объемах тела), II рода (в пределах кристаллических зерен металла) и III рода (в пределах кристаллической решетки).
Сварочные деформации обычно характеризуют прогибами эле- ментов, углами поворота, укорочениями, величинами выхода точек тела из плоскости равновесия и др. (рис. 6.1).
Деформации, приводящие к изменению размеров всего изделия, искривлению его геометрических осей, называют общими. А дефор- мации, относящиеся к отдельным участкам его, называют местны- ми.

	
а	б
	
в	г
Рис. 6.1. Виды перемещений при деформации сварных конструкций:
а – прогиб; б – угол поворота β; в – укорочение Δ; г – выход из плоскости равновесия W

ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ НАПРЯЖЕНИЙ И ДЕФОРМАЦИЙ ПРИ СВАРКЕ
Основными причинами возникновения собственных напряжений и деформаций в сварных соединениях и конструкциях являются неравно- мерное нагревание металла при сварке, литейная усадка, структурные и фазовые превращения в затвердевающем металле при охлаждении.
Неравномерное нагревание металла. Все металлы при нагрева- нии расширяются, а при охлаждении сжимаются. Процессы сварки плавлением характеризуются местным нагревом металла с образовани- ем  неравномерного  температурного  поля  в  сварном  соединении.  При наличии непрерывной связи между нагретыми и холодными участ- ками металла свариваемой детали в нем возникают сжимающие и растя- гивающие внутренние напряжения. Механизм образования их рассмот- рим на примерах. Представим себе металлический стержень, свободно лежащий на сварочном столе. При местном нагреве в центральной части его длина L увеличится на ΔL (рис. 6.2, а). Это будет зависеть от коэф- фициента линейного расширения данного металла, длины нагретой зо- ны и температуры ее нагрева. В процессе охлаждения удлинение будет уменьшаться и при достижении начальной температуры станет равным нулю. После полного охлаждения стержень восстанавливает первона- чальные размеры и в нем не будет ни внутренних напряжений, ни оста- точных деформаций.
При местном нагреве того же стержня, жестко закрепленного с обоих концов (рис. 6.2, б), возможность свободного удлинения его ис- ключается. Поэтому в нем возникают сжимающие внутренние напряже- ния, при определенных значениях которых произойдет пластическая деформация сжатия и на длине L1 (нагретой зоны) он  станет  толще. При этом напряжения частично исчезнут. При последующем охлажде-

1466748734310нии стержень должен бы укоротиться, но этому препятствует жесткое закрепление его, в результате чего в нем возникают растягивающие на- пряжения.



3984584106083

а	б
Рис. 6.2. Местный нагрев стержня: а – незакрепленного; б – с жестким закреплением
17199868050524729645809497Аналогичным образом возникают внутренние напряжения и де- формации при наплавке валика на кромку металлической пластины (рис. 6.3, а).
а	б
18692621093674823066154604
в	г
Рис. 6.3. Напряжения и деформации при наплавке валика на кромку полосы
Наплавленный валик и нагретая часть пластины будут расширяться и растягивать холодную часть, вызывая в ней деформацию растяжения с изгибом. Сам же валик и нагретая часть пластины будут сжаты, по- скольку их тепловому расширению препятствует ее холодная часть. Ха- рактер распределения напряжений показан на рисунке 6.3, б. Растяги- вающие напряжения принято обозначать знаком «+», а сжимающие – знаком «–». В результате такого распределения напряжений пластина прогнется выпуклостью вверх. В процессе остывания наплавленный ва-

лик и нагретая часть полосы, претерпев пластическую деформацию, бу- дут укорачиваться. Этому укорочению вновь будут препятствовать слои холодной части металла пластины. Теперь уже наплавленный металл и нагревшаяся часть пластины будут стягивать участки холодного метал- ла. Они сожмутся, и пластина прогнется выпуклостью вниз (рис. 6.3, в), а остаточные напряжения в ней распределятся, как показано на рисунке 6.3, г. В реальных условиях изменение температуры от нагретой к холод- ной зоне пластины происходит постепенно, поэтому таким же образом происходит и распределение напряжений.
Литейная усадка наплавленного металла. При охлаждении и за- твердевании жидкого металла сварочной ванны происходит его усадка. Явление усадки объясняется тем, что при затвердевании увеличивается плотность металла, в результате чего объем его уменьшается. Посколь- ку металл шва неразрывно связан с основным металлом, остающимся в неизменном объеме и противодействующим этой усадке, в сварном со- единении возникают внутренние напряжения. При сварке происходит продольная и поперечная усадка расплавленного металла, в результате чего в шве образуются продольные и поперечные внутренние напряже- ния, вызывающие деформации сварных соединений. За счет продольной усадки возникает деформация изделий в продольном направлении отно- сительно оси шва, а поперечная, как правило, вызывает угловые дефор- мации в сварном соединении.
Напряжения от структурных превращений в металле. Наряду с термическими напряжениями при сварке могут возникнуть напряжения, обусловленные превращениями и изменениями структуры основного металла, нагревшегося выше критических температур. При сварке изде- лий из углеродистых и высоколегированных сталей особенно легко мо- гут возникнуть напряжения при образовании мартенсита, обладающего наибольшим удельным объемом. При сварке низкоуглеродистой стали в интервале критических температур АС1 и АС3, в связи с тем что коэффи- циент линейного расширения для γ-железа составляет 1,2·10-5, а для α-железа – 2·10-5, наблюдается уменьшение объема при нагревании от АС1 до АС3. При охлаждении распад аустенита происходит в интервале АС2–АС1, когда сталь пластична и изменение объема происходит без об- разования напряжений. Иная картина наблюдается у легированных ста- лей, склонных к закалке. Распад аустенита в них происходит при более низких температурах (200–300 ºС), когда металл обладает высокой проч- ностью и меньшей пластичностью. Такое превращение сопровождается возникновением структурных напряжений. Растягивающие напряжения от структурных превращений вызывают дополнительное увеличение деформаций, которые в межпластичных сплавах могут привести к обра-

зованию трещин. Поэтому сварочные напряжения в закаливающихся сталях более опасны. Для сварки таких материалов необходимо разраба- тывать более сложный технологический процесс.
МЕРЫ БОРЬБЫ С ДЕФОРМАЦИЯМИ
До сварки:
137725986742рациональное конструирование сварных изделий: в процессе конструирования необходимо ограничивать количество наплавленного металла уменьшением угла скоса кромок или уменьшения катетов швов, не допускать пересечения большого количества швов, не располагать сварные швы там, где действуют максимальные напряжения от внешних нагрузок, размещать их симметрично, применять, преимущественно, стыковые швы и т.п.;
137725984815правильная сборка деталей с учетом возможных деформаций: заранее предугадать характер возможных напряжений и деформаций и произвести предварительный выгиб свариваемых деталей в противопо- ложную сторону. При сборке следует избегать прихваток, которые соз- дают жесткое закрепление деталей и способствуют возникновению зна- чительных остаточных напряжений, Лучше применять сборочные при- способления, допускающие некоторое перемещение деталей при усадке металла.
В процессе сварки:
      рациональная последовательность наложения сварных швов: конструкции следует сваривать так, чтобы замыкающие швы, создаю- щие жесткий контур, заваривались в последнюю очередь. Сварку нужно вести от середины конструкции к ее краям, как бы сгоняя при этом внутренние напряжения наружу. Каждый последующий шов при много- слойной сварке рекомендуется накладывать в направлении, обратном наложению предыдущего шва;
137725982909уравновешивание деформаций: назначают такую последова- тельность выполнения швов, при которой последующий шов должен вызывать деформации обратного направления по сравнению с деформа- циями от предыдущего шва;
      жесткое закрепление деталей при сварке: детали закрепляют в сборочно-сварочых приспособлениях, обладающих значительной же- сткостью.
После сварки:
      механическая правка: при помощи молотов, домкратов, винто- вых прессов ли других устройств создается ударная или статическая на-

грузка, которая обычно прилагается со стороны наибольшего выгиба изделия;
137725984808термическая правка: местный нагрев небольших участков ме- талла деформированной конструкции. Нагрев, как правило, производят сварочными горелками большой мощности. Он ведется быстро и только до пластического состояния верхних волокон на выпуклой стороне из- делия. При охлаждении нагретых участков последние сжимаются и вы- прямляют изделие;
      термомеханическая правка: данный способ состоит в сочета- нии местного нагрева с приложением статической нагрузки, изгибаю- щей исправляемый элемент конструкции в нужном направлении. Такой способ обычно применяется для правки жестких сварных узлов.
ВОПРОСЫ
Каковы различия в понятиях «напряжение» и «деформация»?
Каков механизм образования напряжений и деформаций в процессе сварки?
Какие основные параметры режима влияют на величину сварочных напряжений?
Как классифицируют напряжения и деформации в процессе свар- ки?
Каким образом снижают деформации в процессе сварки?
Какими способами устраняют напряжения и деформации конст- рукций после сварки?
Каким образом можно уменьшить деформации за счет изменения условий сварки?
Как влияет погонная энергия на величину деформации?
Как предварительный подогрев влияет на образование напряжений и деформации?
Какие виды термической обработки существуют для снятия напря- жений в изделии?

ГЛАВА 7. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СВАРИВАЕМОСТИ
7.1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СВАРИВАЕМОСТИ И ЕЕ ВИДЫ
В настоящее время сварка как технологический процесс образования неразъемного соединения деталей находит применение для соединения не только металлов, но и ряда неметаллов (пластмасс, керамики стекла и т.д.), а также разнородных материалов (металл неметаллом). Конечной задачей сварки является обеспечение таких связей между соединяемыми деталями, которые удовлетворяли бы требованиям эксплуатации изделия. Возможность получения указанных связей характеризуется свариваемостью. Это понятие охватывает собой совокупность свойств материалов, обеспечивающих образование соединения без применения специальных крепежных деталей (заклепок и др.).
Вопрос о свариваемости возник с появлением самого способа соединения деталей сваркой и его решению посвящено много работ, в которых дается определение понятию свариваемости, разрабатываются конкретные приемы сварки и т.д. Под свариваемостью понимают свойство твердых тел образовывать при определенном виде сварки неразъемное соединение, способное противостоять соразмерно с основным материалом заданному напряженному состоянию или химическому воздействию окружающей среды. Свариваемость следует рассматривать с двух точек зрения: физической и технологической.
Под физической (принципиальной) свариваемостью понимают способность данного материала (или разнородных материалов) давать неразъемное соединение путем установления внутренних связей между частицами (атомами, молекулами) соединяемых материалов вне зависимости от способа или технологии сварки, т.е. принципиальную возможность получения сварного соединения.
Под технологической свариваемостью понимают способность данного материала (или разнородных материалов) давать при выбранной технологии сварки неразъемное соединение, удовлетворяющее определенным требованиям. Свариваемость данного материала при различных способах сварки может быть различной.
Технологическая свариваемость металлов и их сплавов зависит от многих факторов – химической активности металлов, степени легирования, структуры и содержания примесей. Чем химически более активен металл, тем больше его склонность к взаимодействию с окружающей средой, в первую очередь к окислению, тем выше в этом случае должны быть качество защиты и возможность металлургической обработки при сварке. К наиболее активным металлам относят титан, цирконий,

ниобий, тантал, молибден. При их сварке необходимо защищать от взаимодействия с воздухом не только расплавленный металл, но и прилегающий к сварочной ванне основной металл и остывающий шов с наружной и обратной стороны. Наилучшее качество защиты обеспечивают высокий вакуум и инертный газ высокой частоты. Высокой химической активностью при сварке отличаются и другие цветные металлы: алюминий, магний, медь, никель и сплавы на их основе. Качество защиты обеспечивается инертными газами, а также специальными электродными покрытиями и флюсами.
При сварке сталей и сплавов на основе железа от взаимодействия с воздухом расплавленный металл защищают покрытиями, флюсами и защитными газами.
46348652660015C
00C
43008552660015N
00N
35737802660015M
00M
32308802660015C
00C
26549352687320004507788266131141529002737485003850449266131134439732661311Наибольшее влияние на свариваемость сталей оказывает углерод. С увеличением содержания углерода, а также ряда других легирующих элементов свариваемость сталей ухудшается. Для сварных конструкций в основном применяют конструкционные низкоуглеродистые, низколегированные, а также легированные стали.  Главными трудностями при сварке этих деталей является склонность к горячим трещинам, чувствительность к закаливаемости, и образованию холодных трещин обеспечение равно прочности сварных соединений. Чем выше содержание углерода встали, тем больше опасность трещинообразования, труднее обеспечить равномерность свойств сварного соединения. Ориентировочным количественным показателем свариваемости стали известного химического состава является эквивалентное содержание углерода, которое определяется по формуле

237492578563СЭ	С	6

   r		o	V 5

   i	a 15

.	(7.1)

В ней содержание углерода и легирующих элементов берется
в процентах. В зависимости от эквивалентного содержания электрода и связанной с этим склонности к закалке и образованию трещин стали по свариваемости делят на четыре группы: хорошо, удовлетворительно, ограниченно и плохо сваривающие стали (табл. 7.1).
Стали первой группы имеют СЭ≤0,25 %, хорошо свариваются без образования закалочных структур и трещин в широком диапазоне режимов, толщин и конструкционных форм. Удовлетворительно сваривающиеся стали (СЭ=0,25…0,35 %) мало склонны к образованию холодных трещин при правильном выборе режимов сварки, в ряде случаев требуется подогрев. Ограниченно сваривающиеся стали (СЭ=0,36…0,45 %) склонны к трещинообразованию. Возможность регулирования сопротивляемости образованию трещин изменением режимов сварки ограничена, требуется подогрев. Плохо сваривающиеся стали (СЭ>0,45%) весьма склонны
закалке и трещинам, требуют при сварке подогрева, специальных технологических приемов сварки и термообработки.
Таблица 7.1
Классификация сталей по свариваемости

Группа свариваемо- сти
Сталь

углеродистая
конструкционная
легированная
Хорошая
Ст1, Ст2, Ст3, Ст4, 0,8,
сталь 10,20, 12кп, 16кп, 20кп
15Г, 20Г, 15ХМ, 10ХСНД,
10ХГСНД, 15ХГСНД
Удовлетворительная
Ст5, сталь 30,35
12ХН2, 14Х2МР, 20ХН,
20ХГСА, 25ХГСА, 30ХМ
Ограниченная
Ст6, сталь 40,45,50
35Г, 40Г, 30ХГСА,
40ХМФА, 30ХГСМ
Плохая
Сталь 65,70,80, У7, У8, У9, У10
50Г, 8Х3, 45ХН3МФА, 5ХНТ
Появление новых методов сварки расширяет перечень материалов, обладающих удовлетворительной или даже хорошей свариваемостью.  В настоящее время практически нет ни одного металла или сплава, получившего применение в производстве, который не удалось бы сварить тем или иным способом. Очень ценным свойством материала является хорошая свариваемость несколькими различными видами сварки. К таким материалам относятся низкоуглеродистая сталь, технически чистый алюминий и другие. Отрицательное влияние на свариваемость могут оказать следующие явления:
Образование кристаллизационных (горячих) и закалочных (холод-
ных) трещин.
Образование хрупких участков в металле шва и зоне термического влияния (структура закалки, выделение карбидов, ликвация, обра- зование интерметаллических соединений и т.п.).
Окисление металла шва и другие процессы.
Для предупреждения или ослабления влияния этих явлений требуется применение специальных технологических мер (приемов), например: сварка с предварительным подогревом или последующей термообработкой, сварка с определенным порядком наложения швов и т.п. Поэтому иногда о технологической свариваемости судят по сложности технологических приемов, которые используют для получения удовлетворительных свойств сварных соединений. Причем, чем сложнее технологические приемы, тем худшей технологической свариваемостью обладает материал.
Хотя физико-химические процессы в зоне сварки могут протекать по-разному при различных способах сварки, в любом случае образова
ния неразъемного соединения необходимо либо установить непосредственную связь между поверхностными атомами (молекулами) свариваемых деталей, либо соединить их промежуточной связью. Именно поэтому в зону сварки вводят энергию и вещество одновременно.
ВОПРОСЫ
Что понимают под свариваемостью металлов?
Каковы способы оценки свариваемости металлов?
В чем различие между физической и технологической свариваемо- стью?
Как разделяют стали по свариваемости?
Как определить свариваемость по эквиваленту углерода?
Почему и как углерод влияет на свариваемость стали?
Какие условия могут повысить свариваемость углеродистой стали?

ЧАСТЬ 2
ГЛАВА 8. СВАРОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
ПРИСАДОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ СВАРКИ
Сварочными называют материалы, обеспечивающие возможность протекания сварочных процессов и получение качественных сварных соединений. К ним относят присадочные металлы, покрытые электроды, флюсы, защитные газы и некоторые другие.
Подавляющее большинство швов при сварке выполняют с применением присадочных материалов. Роль их заключается не только в получении необходимой геометрии шва, но и в обеспечении высоких эксплуатационных характеристик при минимальной склонности к образованию дефектов. В большинстве случаев состав присадочного металла мало отличается от химического состава свариваемого металла. Присадочные металлы разрабатывают применительно к конкретным группам свариваемых металлов и сплавов или даже к их отдельным маркам.  При этом учитывают и методы сварки, определяющие потери отдельных элементов.  Присадочный металл должен быть более чистым   по примесям, содержать меньшие количества газов и шлаковых включений. Присадочные металлы используют в виде металлической проволоки сплошного сечения или порошковой проволоки (с порошковым сердечником). Применяют также прутки, пластины, ленты. К сварочной проволоке предъявляют высокие требования по состоянию поверхности, предельным отклонениям по диаметру, овальности и другим показателям.
Высокое качество сварочной проволоки и других присадочных металлов сохраняется при тщательной упаковке и консервации, а также правильном хранении и транспортировке. Наиболее часто сварочную проволоку поставляют в виде мотков, покрытых консервирующей смазкой. Поверхность мотка обертывают влагонепроницаемой бумагой, полимерной пленкой и т.п. Каждая партия проволоки должна снабжаться сертификатом завода-изготовителя, где указываются марка проволоки, ее химический состав, номер плавки и другие сведения. Присадочные материалы перед сваркой должны проходить тщательную очистку поверхности. Наличие следов смазки или других загрязнений не допускается. В большинстве случаев требуется и очистка от оксидов. Для удаления жировых загрязнений применяют обезжиривание. Оксидную пленку удаляют травлением, химическим и электрохимическим полированием. Для сварки необходимо применять преимущественно присадочные материалы, выпускаемые по специализированным стандартам или техниче
ским условиям. Промышленность выпускает присадочные материалы для сварки сталей, чугуна, алюминия, меди, титана и их сплавов.
Присадочные металлы для сварки и наплавки сталей. Холоднотянутую стальную сварочную проволоку сплошного сечения выпускают по ГОСТ 2246-70, который предусматривает 77 марок разного химического состава, разделяющихся на три группы: низкоуглеродистые, легированные с содержанием легирующих элементов 2,5–10 %, высоколегированные с содержанием легирующих элементов более 10 %. Химический состав некоторых проволок приведен в таблице 8.1. Условные обозначения марок сварочной проволоки состоят из индекса С (сварочная) и следующих за ним цифр и букв. Цифры после индекса обозначают содержание углерода в сотых долях процента. Последующие буквы указывают на содержание в проволоке легирующих элементов, обозначаемых: алюминий – Ю, азот – А (только в высоколегированных сталях), бор – Р, ванадий – Ф, вольфрам – В, кремний – С, кобальт – К, марганец – Г, медь – Д, молибден – М, никель – Н, ниобий – Б, титан – Т, хром – X, цирконий – Ц. Цифры после букв указывают среднее содержание элемента в процентах (отсутствие цифры означает содержание данного элемента менее     1 %). Буква А в конце обозначений низкоуглеродистых и легированных проволок указывает на повышенную чистоту металла по содержанию серы и фосфора. В проволоке Св-08АА сдвоенная А указывает на по- ниженное содержание серы и фосфора по сравнению с проволокой Св-08А.
Проволоку различают также по назначению: для сварки (наплавки) и для изготовления электродов (условное обозначение – Э). Низкоугле- родистую и легированную проволоку выпускают неомедненной и омед- ненной (условное обозначение – О) для предохранения ее поверхности от коррозии.
Пример условного обозначения сварочной проволоки диаметром 3 мм, марки Св-08А с  омедненной  поверхностью  –  проволока 3Св-08А-0  ГОСТ 2246-70.
Стальную сварочную проволоку по ГОСТ 2246-70 выпускают сле- дующих диаметров (мм): 0,3; 0,5; 0,8; 1,0; 1,2; 1,4; 1,6; 2,0; 2,5; 3,0; 4,0;
5,0; 6,0; 8,0; 10,0 и 12,0. Проволока поставляется свернутой в мотки с внутренним диаметром 150–750 мм, массой от 1,5 до 40 кг, а также на- мотанной на катушки и кассеты (для автоматической и механизирован- ной сварки).
Стальная наплавочная проволока по ГОСТ 10543-75 изготовляется диаметром от 0,3 до 8,0 мм: из углеродистой стали – 9 марок (Нп-25, Нп-30 и т.д.), из легированной стали – 11 марок (Нп-10Г, Нп-50Г,

Нп-З0ХГСА и др.), из высоколегированной стали – 11 марок (Нп-2014,
Нп-З0Х10Г10Т и др.).
Проволока используется для наплавки под флюсом, в защитных га- зах, при электрошлаковой наплавке и для изготовления покрытых элек- тродов. Марку проволоки выбирают в зависимости от назначения и тре- буемой твердости металла наплавленного слоя. Используемая для на- плавки обрезная холоднокатаная лента в большинстве случаев имеет толщину от 0,4 до 1,0 мм при ширине от 20 до 100 мм. Ленту поставля- ют в рулонах.
Порошковая проволока представляет собой трубчатую (часто со сложным внутренним сечением) проволоку, заполненную порошкооб- разным наполнителем – шихтой. Оболочку порошковой проволоки из- готовляют из стальной (чаще низкоуглеродистой) ленты толщиной 0,2–0,5 мм. Наполнитель представляет собой смесь порошков из газо- и шлакообразующих компонентов, а также легирующих компонентов, обеспечивающих защиту зоны сварки и требуемые свойства сварного шва. Наиболее широко используют порошковую проволоку диаметром от 2,6 до 3,0 мм. В зависимости от состава шихты порошковую проволо- ку можно использовать для механизированной сварки сталей и чугуна как без защиты, так и с дополнительной защитой (флюсом, защитным газом) от воздуха. Для сварки углеродистых и легированных сталей применяют порошковые проволоки: ПП-АН1, ПП-АНЗ, ПП-АН6 и т.д. – при сварке открытой дугой; ПП-АН4, ПП-АН5, ПП-АН8, ПП-АН9 –  при сварке в углекислом газе. Преимуществом порошковой проволоки является возможность за счет наполнителя в широких пределах регули- ровать химический состав шва, что используется при наплавке. Ими можно наплавлять изделия под флюсом, в защитных газах и открытой дугой. Разработаны порошковые проволоки: ПП-АН120, ПП-АН121, ПП-АН122 – для наплавки под флюсом деталей машин из углеродистых сталей; ПП-АН105 – для наплавки высокомарганцовистых сталей; ПП-АН170 – для наплавки высокохромистых сталей; порошковые лен- ты ПЛ-АН101, ПЛ-АН102 и др. Спеченную ленту толщиной 0,8–1,2 мм и шириной 30–80 мм на железной основе изготовляют методом порош- ковой металлургии из смеси металлических порошков, ферросплавов, графита и других материалов. При дуговой наплавке порошковыми про- волоками и лентами применяют меньшие плотности тока по сравнению с электродами сплошного сечения, что обеспечивает меньшую глубину проплавления и меньшую степень разбавления наплавленного металла основным металлом.
Для наплавки используют порошки (ГОСТ 21448-75). Изготовляют их путем распыления жидкого металла. Форма частиц может быть сфе-

рической	или	осколочной.	Основными	компонентами	порошков вляяются углерод, хром, кремний, марганец, никель, вольфрам, мо- либден, бор. Для наплавки и напыления также применяют порошки со-
единений карбидов, нитридов, оксидов.
Сварочная проволока из алюминия и алюминиевых сплавов. Размерный ряд диаметров проволоки укладывается в пределах 0,8–12,5 мм. Допустимые отклонения по диаметру и овальности проволок регламентиро- ваны. Стандартизованы 14 марок проволоки. Их можно разделить на пять групп: из  алюминия  –  Св-А97,  Св-А85Т  и  др.;  из  сплавов  системы Al – Mn – Св-Амц; из сплавов системы Аl – Мr – Св-АмгЗ, Св-Амг6 и др.; из сплавов системы Аl – Si – Св-АК5, Св-АК10; из сплавов системы Аl – Сu – Св-1201. Обозначение марок сварочной проволоки принято по ана- логии с соответствующими марками алюминиевых сплавов.
Сварочные проволока и прутки из меди и ее сплавов. Отечест- венная промышленность выпускает проволоку диаметром 0,8–8 мм и прутки диаметром 6 и 8 мм. Изготовляют проволоку следующих марок: медь и медные сплавы (M1, MCp1, МНЖ5-1, МНЖКТ5-1-0,2-0,2), брон- зы хромистые – БрХ0,7 и более сложного состава – БрХНТ, БрЕЦр, БрКМц3-1, БрОЦ4-3, БрАМц9-2, БрОФ-0,15, БрАЖМц10-3-1,5, латуни
– Л63, ЛК62-0,5 и др. Условное обозначение марок проволоки принято аналогично маркам меди и ее сплавов.
Проволока для сварки титана и его сплавов. Проволока не стандартизована. Применяют сварочную проволоку, выпускаемую по ведом ственным техническим условиям из технического титана ВТ1-0, ВТ1-1, сплава ВТ2 и реже из других сплавов (табл. 8.1).
Таблица 8.1
Химический состав (%) некоторых марок стальной сварочной проволоки ГОСТ 2246-70

Проволока
Углерод
Кремний
Марганец
Хром
Никель
Сера
Фосфор
1
2
3
4
5
6
7
8
Низко- углеродистая:
Св-08

≤0,10

≤0,03

0,35–0,6

≤0,15

≤0,3

≤0,04

0,04
Св-08А



≤0,12

≤0,03
0,03
Св-08ГА


0,8–1,1


≤0,025
0,03
Св-10Г2
≤0,12

1,5–1,9
≤0,2
≤0,3


Легированная:
Св-08ГС
≤0,1
0,6–0,085
1,4–1,7
≤0,2
≤0,25
≤0,25
0,3
Св-08Г2С
≤0,1
0,7–0,95
1,8–2,1

≤0,25


Св-18ХГС
0,15–0,22
0,9–1,2
0,8–1,2
0,8–1,1
≤0,3



Окончание табл. 8.1
1
2
3
4
5
6
7
8
Высоко- легированная:
Св-12Х13

0,09–0,14

0,3–0,7

0,3–0,7

12–14

≤0,6

0,25

0,3
Св-06Х19Н9Т
0,08
0,4–1
1–2
18–20
8–10
0,015

Св-07Х19Н10Б
0,05–0,09
≤0,7
1,5-2
18–20
910
0,015

Св-
10Х16Н25АМ6
0,1
≤0,6
1–2
15–17
24–27
0,18
0,2
ЭЛЕКТРОДЫ ДЛЯ ДУГОВОЙ СВАРКИ
21506811827404Для ручной дуговой сварки сталей широко применяются плавящиеся металлические электроды в виде стержней длиной до 450 мм из сварочной проволоки с нанесенным на них слоем покрытия 2. Один из концов электрода 1 на длине 20…30 мм освобожден от покрытия для зажатия его в электрододержателе с целью обеспечения электрического контакта. Торец 3 другого конца очищен от покрытия для возможности возбуждения дуги посредством касания изделия в начале процесса свар- ки.
Рис. 8.1. Покрытый электрод: 1 – металлический стержень;
2 – слой покрытия; 3 – торец электрода
1377259405003В покрытие электрода входят следующие компоненты: газообразующие – неорганические вещества (мрамор СаСО3,
магнезит МrСО3) и органические вещества (крахмал, декстрин);
137725984808ионизующие или стабилизирующие – различные соединения, в состав которых входят калий, натрий, кальций (мел, полевой шпат, гранит и др.);
      шлакообразующие, составляющие основу покрытия, – обычно руды (марганцевая, титановая), минералы (ильменитовый и рутиловый концентраты, полевой шпат, кремнезем, гранит, плавиковый шпат и др.);     легирующие элементы и элементы раскислители – кремний, марганец, титан и др., используемые в виде сплавов этих элементов с
железом, так называемые ферросплавы;

1377259114020связующие компоненты – водные растворы силикатов натрия и калия, называемые жидким стеклом.
Для повышения производительности сварки в покрытия добавляют железный порошок до 60 % массы покрытия.
Металлические электроды для дуговой сварки сталей изготовляют в соответствии с ГОСТ 9466-75, предусматривающим следующую классификацию:
1008684422313      для сварки углеродистых и низколегированных конструкционных сталей с σВ < 600МПа – У;
для сварки легированных конструкционных сталей с σВ > 600МПа – Л;
для теплоустойчивых сталей – Т;
для сварки высоколегированных сталей с особыми свойствами – Н.
По виду покрытия – с кислым покрытием (А), основным (Б), целлюлозным (Ц), рутиловым (Р) и смешанного типа.
Кислые покрытия (электроды АНО-2, СМ-5 и др.) состоят в основном из оксидов железа и марганца (руды), кремнезема, ферромарганца. Они технологичны, однако наличие оксидов Mn делает их токсичными.
Рутиловые покрытия (электроды АНО-3, АНО-4, ОЗС-03, ОЗС-4, ОЗС-6, MP-3, MP-4 и др.) имеют в своем составе преобладающее количество рутила ТiO2, Такие покрытия менее вредны для дыхательных органов сварщика, чем другие.
Целлюлозные покрытия (электроды ВСЦ-1, ВСЦ-2, ОЗЦ-1 и др.) состоят из целлюлозы, органической смолы, ферросплавов, талька и др. Эти покрытия удобны для сварки в любом положении в пространстве, но дают наплавленный металл пониженной пластичности.
Основные покрытия (электроды УОНИ-13/45, ОЗС-2, ДСК-50 и др.) не содержат оксидов железа и марганца. Металл шва, выполненный такими электродами, обладает большой пластичностью. Характеристики некоторых электродов приведены в таблице 8.2.
Таблица 8.2
Характеристики покрытых электродов

Марка элек- трода
Тип электрода
Механические характеристики
Технологические харак-
теристики


δВ, МПа
δТ, МПа
аН, кДж/м2
αН, г(А·с)
Род тока
1
2
3
4
5
6
7
ОММ-5
Э42-Р
490
363
980
2·10-3
Переменный и
постоянный
АНО-6
Э42-Т
440
232
1370
2,4·10-3
То же
ОЗС-2
Э42А0Ф
450
372
1760
2,4·10-3
Постоянный
АНО-3
Э46-Т
490
372
1470
2,4·10-3
Переменный и
постоянный

Окончание табл. 8.2
1
2
3
4
5
6
7
АНО-4
Э46-Т
490
362
1470
2,3·10-3
То же
ОЗС-4
Э46-Т
490
382
1175
2,4·10-3
Переменный и
постоянный
МР-3
Э46-Т
490
372
1470
2,2·10-3
То же
УОНИ 13/45
Э42А-Ф
450
353
2160
2,4·10-3
Постоянный
УОНИ 13/55
Э50А-Ф
510
412
1960
2,5·10-3
Постоянный
УОНИ 13/65
Э60А-Ф
608
461
1760
2,5·10-3
Постоянный
УОНИ 13/85
Э85-Ф
882
520
882
2,6·10-3
Постоянный
АНО-1
Э42-Т
460
343
1370
3·10-3
4,2·10-3
Переменный и
постоянный
АНО-5
Э42-Т
450
372
1270
4,2·10-3
То же
ОЗС-3
Э46-Т
470
392
1180
3·10-3
То же
1008684488569По толщине покрытия в зависимости от отношения диаметра элек- трода D к диаметру стального стержня d различают:
с тонким покрытием (D/d≤1,2) присвоен индекс М;
со средним покрытием (1,2<D/d≤1,45) –C; с толстым покрытием (1,45<D/d≤1,8) – Д; с особо толстым покрытием (D/d≤1,8) – Г.
По допустимым основным положениям сварки, покрытые электро-
ды делятся на группы:
– для всех положений;
– для всех положений, кроме вертикального;
– для нижнего, горизонтального на вертикальной плоскости;
– для нижнего.
Разделяют электроды для сварки переменным и постоянным током прямой и обратной полярности. Покрытые электроды выпускают диаметром металлического стержня от 1,6 до 12 мм и длиной от 150 до   450 мм. Условное обозначение типа электрода расшифровывается следующим образом: буква Э – электрод, стоящее за ней число – временное сопротивление на разрыв металла шва (так электроды типа Э46 марок ОЗС-4, АНО-3 должны обеспечить временное сопротивление не менее 451 МПа). Буквы и цифры, входящие в обозначение типов покрытых электродов для сварки легированных сталей, показывают примерный химический состав наплавленного металла (Э-09Х1МФ, Э-12Х13). Для каждого типа покрытых электродов разработана одна или несколько марок, характеризуемых сварочной проволокой, составом покрытия, химическим составом и свойствами металла шва и др.
По ГОСТ 10051-75 выпускаются электроды для дуговой наплавки поверхностных слоев с особыми свойствами (например, Э-10Г2, Э-90Х4М4ВФ и др.). Кроме плавящихся покрытых электродов для руч-

ной дуговой и механизированной видов сварки в защитных газах, приме- няют неплавящиеся вольфрамовые, реже угольные и графитовые элек- троды. Эти электроды служат для возбуждения и поддержания горения дуги. Для повышения устойчивости горения дуги и стойкости вольфра- мовых электродов в них вводят 1,5–3 % оксидов активирующих редко- земельных металлов (тория, лантана, иттрия), повышающих эмиссион- ную способность электрода. Вольфрамовые электроды выпускают в ви- де прутков диаметром 0,5; 0,2; 2,5; 3,0; 4,0; 5,0; 6,0; 8,0 и 10,0 мм. В за- висимости от химического состава электроды изготовляют следующих марок: ЭВЧ – из вольфрама чистого, ЭВЛ – из вольфрама с присадкой оксида лантана, ЭВИ – из вольфрама с присадкой оксида иттрия, ЭВТ – оксида тория. Цифры в марке вольфрамового электрода указывают ко- личество активирующей присадки в десятых долях процента. Угольные и графитовые электроды (стержни) изготовляют из электротехническо- го угля или синтетического графита диаметром от 4 до 18 мм и длиной от 250 до 700 мм.
1174165488035Условное обозначение электродов должно содержать следующие данные, расположение которых указано на рисунке 8.2.
Рис. 8.2. Структура условного обозначения электродов согласно ГОСТ 9466-75
В обозначении: 1 – тип; 2 – марка; 3 – диаметр, мм; 4 – назначение электродов; 5 – обозначение толщины покрытия; 6 – группа электродов;  7 – группа индексов, указывающих характеристики наплавленного металла и металла шва  по  ГОСТ  9467-75,  ГОСТ  10051-75  или  ГОСТ  10052-75; 8 – обозначение вида покрытия; 9 – обозначение допустимых пространственных положений сварки или наплавки; 10 – обозначение рода применяемого при сварке или наплавке тока, полярности постоянного тока и номинального напряжения холостого хода и источника питания сварочной дуги переменного тока частотой 50 Гц; 11 – обозначение стандарта ГОСТ 9466-75; 12 – обозначение стандарта на типы электродов.
Такое полное условное обозначение должно быть указано на этикетках или при маркировке коробок, пачек и ящиков с электродами.
Во всех видах документации дается сокращенное условное обозначение электродов, которое должно состоять из марки, диаметра, группы электродов и обозначения стандарта (ГОСТ 9466-75).

СВАРОЧНЫЕ ФЛЮСЫ
Большинство металлов и сплавов при сварке взаимодействуют с окружающей атмосферой. Особенно реагирует расплавленный металл. Менее подвержены этому закристаллизовавшийся металл шва и металл в зоне термического влияния. В результате взаимодействия с окружаю- щей средой происходит окисление металла, а также растворение в нем азота и водорода. Это приводит в большинстве случаев к ухудшению свойств металла шва и сварных соединений. Поэтому при сварке необ- ходима защита металла сварочной ванны от контакта с воздухом. При- меняется шлаковая, газовая и комбинированная защита.
Особенность шлаковой защиты заключается в возможности метал- лургической обработки расплавленного металла. Для этого применяют специальные сварочные флюсы, образующие при расплавлении шлаки с определенными физико-химическими свойствами. Такие флюсы ис- пользуют при автоматической и механизированной дуговой и электро- шлаковой сварке и наплавке. Шлаки условно осуществляют и металлур- гическую обработку (раскисление, связывание серы и фосфора, легиро- вание). Пассивные шлаки осуществляют в основном защитные функ- ции. Кроме того, шлаки должны обеспечивать хорошее формирование шва, надлежащий химический состав металла, отсутствие пор и трещин, устойчивость процесса сварки, легкую отделяемость шлаковой корки от поверхности шва. Для сварки сталей используют шлаки различных сис- тем. В большинстве из них в качестве обязательной составляющей, ока- зывающей влияние на физические свойства шлака, входит фтористый кальций CaF2. Наибольшее распространение получили шлаки, содержа- щие МnО, FeO, CaO, MgO, Аl203 и др. Соотношение оксидов в шлаках для сварки различных сталей изменяется. Уменьшение в шлаках кон- центрации активных оксидов (FeO, МnО, SiO2) и повышение в них со- держания прочных оксидов (CaO, MgO, Аl2O3) приводят к снижению окислительной способности системы по отношению к большинству ле- гирующих элементов в сварочной ванне.
По способу изготовления флюсы разделяют на плавленые и не- плавленые. Плавленый флюс получают сплавлением его составляющих. Сплавленную массу после охлаждения подвергают дроблению на зерна требуемого размера. Неплавленые флюсы представляют собой механи- ческую смесь порошкообразных материалов, замешанную на опреде- ленном связующем, например жидком стекле, прокаленную и гранули- рованную в зерна определенных размеров. Преимуществом плавленых флюсов являются высокие технологические свойства (защита, форми- рование, отделимость шлаковой корки и др.) и малая стоимость. Пре-

имуществом неплавленых флюсов является возможность в более широ- ких пределах легирования металла шва через флюс.
В настоящее время в промышленности преимущественно при- меняют плавленые флюсы. Плавленые флюсы для сталей различают по содержанию  в  них  оксидов   кремния   –  высококремнистые (до 40–50 % SiO2), низкокремнистые (до 35 % SiO2) и бескремни- стые; по содержанию оксида марганца – высокомарганцовистые (более 30 % МnО), среднемарганцовистые (от 15 до 30 % МnО) и низкомарганцовистые. Низкокремнистые флюсы применяют обыч- но для сварки легированных сталей. Для сварки низкоуглеродистых сталей применяют преимущественно высококремнистые марганцо- вистые флюсы в сочетании с низкоуглеродистой сварочной прово- локой. Для сварки высоколегированных сталей с большим содержа- нием таких легкоокисляющихся элементов, как С, Mo, Ti, Al и др., применяют бескремнистые флюсы на основе соединений СаО, CaF2, Al2O3  и  бескислородные  фтористые  флюсы  на  основе  CaF2,  NaF и др. Для сварки алюминия, магния, титана и их сплавов использу- ют флюсы,  образующие  бескислородные  шлаковые  системы.  Для титана – на основе CaF2 с  небольшими  добавками  хлоридов; для алюминия – на основе хлористых (NaCl, KCl, LiCl) солей с до- бавками фторидов (NaF, KF, LiF и др.), для магниевых сплавов – на основе фторидных соединений (KF, NaF, BaF2 и др.). Для сварки меди и медных сплавов применяют флюсы, образующие шлаковые системы, основу которых составляют бораты: бура  Na2B4O7 + 10Н2О и борная кислота Н3ВO3. В другие шлаковые системы эти соедине- ния вводят в виде добавок.
Для изготовления флюсов используют исходные материалы (руды, кварцевый песок, рутил, каолин, мрамор, фтористые и хло- ристые соли и другие компоненты). Компоненты должны быть не- дорогими и чистыми от вредных примесей (серы, фосфора и др.). Особенно высокая чистота требуется для  флюсов,  используемых при сварке титана и его сплавов и других активных материалов.
Несмотря на большое количество флюсов, используемых при сварке и наплавке различных металлов, общий стандарт на них пока не разработан. Имеющийся ГОСТ 9087-81 регламентирует требова- ния к плавленым флюсам для сварки сталей. По этому стандарту выпускается 21 марка плавленых флюсов. Наиболее распространен- ными являются флюсы марок АН-348А, ОСЦ-45, АН-20, АН-26, АН-15М и др. В таблице 8.3 приведены рекомендуемые области применения плавленых флюсов.

Таблица 8.3
Рекомендуемое назначение сварочных флюсов

Марки флюсов
Назначение
АН-348А, АН-348АМ, ОСЦ-45, АН-348-В,
ОСЦ-45М, ФЦ-9, АН-60

Механизированная сварка и наплавка углеродистых и низколегированных сталей углеродистой и низколеги- рованной сварочной проволокой

АН-8
Электрошлаковая сварка углеродистых и низколегиро-
ванных сталей соответствующей сварочной проволо- кой
АН-20С, АН-20СМ, АН-20П, АН-15М, АН-18
Автоматическая сварка и наплавка высоколегирован- ных и среднелегированных сталей соответствующей проволокой
Ан-22
Электрошлаковая и дуговая автоматическая сварка и наплавка низколегированных и среднелегированных сталей соответствующей сварочной проволокой
АН-26С, АН-26СП, АН-26П
Автоматическая и механизированная сварка нержа- веющих и коррозионно-стойких сталей соответствую- щей сварочной проволокой
АН-17М, АН-43, АН-47
Автоматическая дуговая сварка и наплавка углероди- стых низколегированных и среднелегированных сталей повышенной и высокой прочности соответствующей сварочной проволокой

ЗАЩИТНЫЕ ГАЗЫ
Защитные газы при сварке защищают дугу и сварочную ванну от вредного воздействия окружающей воздушной среды. Эта защита осуществляется путем физического оттеснения воздуха потоком газа от места сварки. В качестве защитных газов применяют инертные и активные газы, а также их смеси. Из инертных газов при сварке используют аргон и гелий. Это одноатомные газы, которые не вступают в химические реакции с твердыми и жидкими металлами и практически нерастворимы в большинстве из них. Наибольшее распространение получил аргон Аr, его получают из атмосферного воздуха. Инертные газы применяют для сварки химически активных металлов (титан, алюминий, магний и др.), а также легированных сталей, когда необходимо получить сварные швы, однородные по составу с основным и присадочным металлом. Инертные газы обеспечивают защиту металла при сварке, не оказывая на него металлургического воздействия.

Наибольшее распространение получил аргон. Его получают из атмосферного воздуха. Он выпускается, согласно ГОСТ 10157-79, двух сортов: высшего чистотой не менее 99,992 % Аr и первого не менее 99,987 % Аr. Хранят и транспортируют аргон в стальных баллонах емкостью 40 л под давлением 15 МПа.
Гелий He получают из добываемых природных газов. Он значительно легче воздуха и в 10 раз легче аргона. Поэтому при сварке требуется повышенный расход его по сравнению с аргоном. Стоимость гелия также примерно в 5 раз больше стоимости аргона. Выпускают гелий двух сортов: особой и высокой чистоты. Для сварки часто используют смеси из инертных газов, например, смесь, состоящую из 70 % аргона и 30 % гелия (по объему). Хранят и транспортируют гелий, так же, как и аргон, в баллонах, окрашенных в коричневый цвет.
Активные защитные газы предохраняют зону сварки от воздуха, но вместе с тем вступают в химическое взаимодействие со свариваемым металлом или могут растворяться в нем. Из активных газов для сварки используют в основном углекислый газ. Другие активные газы – кислород, водород, азот – используют для составления защитных газовых смесей.
Углекислый газ СO2 выпускают по ГОСТ 8050-76 трех марок.  Для сварки используют сварочный газ чистотой не менее 99,5 %. Хранят и транспортируют его в жидком виде в стальных баллонах емкостью 40 л под давлением 6,0–7,0 МПа. Баллоны окрашивают в черный цвет. Углекислый газ относится к окислительным. Поэтому его в основном применяют для сварки низкоуглеродистых и низколегированных сталей. Назначение его состоит в защите расплавленного металла от азота воздуха.
Для защитных средств применяют также смеси аргона с гелием, водородом, азотом, углекислым газом и кислородом. В ряде случаев та- кие смеси обладают лучшими технологическими свойствами, чем от- дельные газы. Например, смесь углекислого газа с кислородом (2–5 %) способствует мелкокапельному переносу электродного металла и меньшему разбрызгиванию, улучшению формирования шва.

ВОПРОСЫ
Что входит в понятие «сварочные материалы»?
Какие виды сварочных материалов непосредственно участвуют в образовании шва?
Что обозначают цифры и буквы в условных обозначениях свароч- ной проволоки сплошного сечения?
Какие основные компоненты входят в состав покрытия электродов?
Перечислите виды электродных покрытий.
Для чего предназначены сварочные флюсы?
Какую роль играют защитные газы при сварке?
Какие газы и газовые смеси используют при сварке?
Как транспортируют и в каком состоянии сварочные газы?
Каким образом с помощью сварочных материалов можно ввести легирующие элементы в шов при сварке?

ГЛАВА 9. ИСТОЧНИКИ ПИТАНИЯ ДЛЯ ДУГОВОЙ СВАРКИ
ХАРАКТЕРИСТИКИ ИСТОЧНИКОВ ПИТАНИЯ ДУГИ И ТРЕБОВАНИЯ К НИМ
Для осуществления устойчивого дугового разряда между электро- дом и свариваемым изделием к ним необходимо подвести напряжение от специального источника питания электрическим током. Такой источ- ник должен обеспечивать легкое и надежное возбуждение дуги, устой- чивое горение ее в установившемся режиме сварки, регулирование мощности (силы тока). Одной из характеристик источников тока явля- ется внешняя вольтамперная характеристика, представляющая зависи- мость напряжения на выходных зажимах источника от силы тока на- грузки, выражаемая графически. Внешние вольтамперные характери- стики источников питания сварочной дуги могут быть (рис. 9.1) падаю- щими (напряжение уменьшается с увеличением сварочного тока), жест- кими – уменьшения напряжения с увеличением силы тока не происхо- дит, возрастающими – при увеличении силы тока напряжение возраста- ет.
2560552104696
Рис. 9.1. Внешние вольтамперные характеристики источников питания дуги: 1 – крутопадающая; 2 – пологопадающая; 3 – жесткая;
4 – возрастающая
Наиболее часто используют источники с характеристиками первого типа. Между статической вольтамперной характеристикой дуги и внеш- ней характеристикой источника питания должно быть определенное со- ответствие. При стабильном горении дуги требуется выполнение усло- вия
348742034925I
00I
336256618088398015418088IД	IИ ; UД	UИ .	(9.1)

При совмещении вольтамперных характеристик источника 2 и дуги 1 (рис. 9.2) такое условие может выполняться в двух точках: А и В. Од- нако устойчивый процесс существования дуги будет лишь в точке А.
2577439107013
Рис. 9.2. Совмещение характеристик внешней источника питания дуги и статической дуги
В этой точке при уменьшении сварочного тока напряжение источ- ника оказывается больше необходимого для горения дуги по ее статиче- ской характеристике, что приведет к возрастанию силы тока, и процесс вернется в точку А. Увеличение силы тока в точке А требует возраста- ния напряжения, необходимого для горения дуги, согласно статической характеристике. Однако напряжение источника, согласно внешней ха- рактеристике, будет меньшим, что, в свою очередь, вызовет снижение силы тока. Поэтому сила тока уменьшится и режим горения дуги вновь восстановится в точке А.
При рассмотрении процесса в точке В картина иная. При уменьше- нии силы тока здесь для поддержания дугового разряда, согласно стати- ческой характеристике дуги, требуется более высокое напряжение. Его значение становится больше, чем может дать источник при этом же то- ке, и дуга погаснет. Если в точке В сила тока увеличится, то напряжение дуги станет меньше напряжения источника. Избыток напряжения вызо- вет дальнейшее возрастание силы сварочного тока вплоть до значения, соответствующего силе тока в точке А. В результате процесс достигнет положения устойчивого горения в точке А.
Выбор источника питания по типу внешней характеристики произ- водят в зависимости от способа сварки и конкретных условий ведения процесса. При ручной сварке применяют источники с крутопадающей внешней характеристикой. При этом частые изменения длины дуги со- провождаются незначительными изменениями сварочного тока и тепло- вого режима сварки, что не отражается на размерах сварочной ванны и

геометрических параметрах шва. Источники питания с пологопадающей внешней характеристикой применяют для автоматической сварки под сло- ем флюса и в среде защитных газов проволокой диаметром 1,6–2,0 мм. При этом поддержание постоянства параметров сварочного режима достигается за счет саморегулирования дуги. Оно заключается в измене- нии скорости плавления электродной проволоки при колебаниях длины дуги. Для этих условий необходимо, чтобы при небольших отклонениях длины дуги (а, следовательно, и напряжения) изменения силы тока были значительными. Это лучше обеспечивается при пологопадающей внеш- ней характеристике источника. Сварка в защитных газах тонкой элек- тродной проволокой на больших плотностях силы тока, когда статиче- ская характеристика дуги имеет возрастающий характер, производится от источников тока, имеющих жесткую или слегка возрастающую характе- ристику. В этом случае процесс саморегулирования протекает более ин- тенсивно, повышается устойчивость горения дуги, облегчается ее зажи- гание, уменьшается разбрызгивание.
24524081100505С технологических позиций источник питания дуги должен легко настраиваться на нужный режим сварки. Для этой цели в них необходи- мы регулирующие устройства, позволяющие получать семейства одно- типных внешних характеристик, различающихся значениями своих па- раметров (рис. 9.3).
Рис. 9.3. Семейство внешних характеристик источника питания дуги:
а1,. а2, а – режимы сварки при сварочном токе I1, I2, I
Важны и динамические свойства источников питания дуги. Сила то- ка и напряжение в дуге в процессе сварки беспрерывно меняются. Это связано с переходом капель электродного металла и наличием коротких замыканий. В эти моменты напряжение дуги падает до нуля, а свароч-

ный ток возрастает. При возобновлении дугового разряда напряжение дуги вновь начинает возрастать от нуля до  напряжения  зажигания.  При этом источник питания дуги должен изменять напряжение от нуля до напряжения холостого хода. Источник должен быстро реагировать на все изменения, проходящие в дуге. При этом сила тока и напряжение источника принимают свои установившиеся значения не мгновенно, а в течение некоторого времени в зависимости от его магнитной инерцион- ности. Способность источника быстро реагировать на изменения, про- исходящие в дуге, определяет его динамические свойства. Чем быстрее источник питания дуги восстанавливает напряжение, тем лучше его ди- намические свойства. При этом обеспечивается спокойный перенос ме- талла с электрода в сварочную ванну, уменьшение разбрызгивания и улучшение качества сварки. Динамической характеристикой источника питания является время, необходимое для восстановления напряжения от нулевого значения в момент короткого замыкания, которое не должно быть более 0,05 м, до рабочего напряжения. При этом и скорость нарас- тания силы тока короткого замыкания также должна быть оптимальной. При больших скоростях нарастания силы тока наблюдается взрывной характер плавления электрода с сильным разбрызгиванием металла, при малых скоростях – затрудненное образование ионизованного проме- жутка и затрудненное возбуждение дуги. Источники питания дуги по современным стандартам характеризуются рядом параметров, получае- мых при работе на установившихся режимах. К установившимся режи- мам относят работу источников при холостом ходе, рабочей нагрузке и коротком замыкании.
Номинальная сила тока определяет расчетное значение сварочного тока источника. Номинальные силы тока источников питания дуги со- ответствуют параметрическому ряду, обычно установленному для ис- точников электрического тока. Номинальные силы тока большинства выпускаемых источников питания находятся в пределах 50–1000 А.
Пределы регулирования сварочного тока указывают минимальные и максимальные значения тока, которые  могут  быть  использованы  при сварке. В большинстве случаев за максимальную силу тока прини- мают номинальную силу тока. Отношение максимальной силы тока к минимальной показывает кратность регулирования. Обычно она изме- няется от трех и выше.
Напряжение холостого хода в значительной мере определяет усло- вия зажигания и повторного возбуждения дуги и регулируется на зажи- мах источника при отсутствии нагрузки в сварочной цепи.
Номинальное рабочее напряжение характеризует напряжение на зажимах источника под нагрузкой и условно определяется линейной

функцией от сварочного тока. Для источников с номинальным значени- ем сварочного тока до 600 А оно определяется по формуле
3787140330200
000
3497580330202
002
U  0  ,04IСВ ,	(9.2)
где IСВ – сила тока.
Для более мощных источников условное рабочее напряжение при- нимают равным 44 В и выше. Продолжительность работы источника при заданной мощности определяет возможность его перегрева.
Источники сварочного тока могут работать в одном из следующих режимов: перемежающемся, повторно-кратковременном и продолжи- тельном.
В перемежающемся режиме работа под нагрузкой в течение време- ни tХХ чередуется с холостым ходом в течение времени tH, когда источ- ник силы тока не отключается от сети. Такой режим характеризуется относительной продолжительностью нагрузки, определяемой по фор- муле:

4017645869951
001
3686810204470t
00t
32404056667500ПН	tН	100%.
tН	t ХХ

(9.3)

Такой режим работы характерен для источников при ручной дуго- вой сварке, а также для автоматической и механизированной сварки на постоянном токе. Для ручной сварки в большинстве случаев источники имеют номинальную ПН, равную 20,35 и 60 %.
39700209048751
001
В повторно-кратковременном режиме работа под нагрузкой че- редуется с временем пауз, когда источник полностью отключается от се- ти на время Ιп. Такой режим характеризуется относительной продолжи- тельностью включения

3695700204470t
00t
32594556604000ПН	tН
tН	П

100 % ,	(9.4)

где tП – время паузы. Такой режим характерен для автоматической и ме- ханизированной сварки на переменном токе и источники имеют ПВ, рав- ную 60 % и более.
В данном случае tH + tХХ, tH + tП представляют собой расчетно- проверочный цикл tП, который принимают  равным  5  или  10  мин.  При этом расчетный ток выбирают при номинальном значении ПН или ПВ.
3370580739775I
00I
3691890643890ПН НОМ
ПРРАБ
00ПН НОМ
ПРРАБ
3232785718820I
00I
Если источник питания используется при ПН или ПВ, которые от- личаются от указанных в паспорте, максимально допустимый свароч- ный ток определяется по формуле

I ДОП

НОМ	.

(9.5)

Все сварочные источники в промышленности классифицируются по ряду признаков: переменного тока – сварочные трансформаторы, ге- нераторы повышенной частоты; постоянного тока – генераторы, выпря- мители. Далее разделение производят по конструктивным особенно- стям, виду внешних характеристик, по количеству подключаемых одно- временно постов сварки и др. Требования к источникам и их характери- стики определяются соответствующими ГОСТами.
СВАРОЧНЫЕ ТРАНСФОРМАТОРЫ
Трансформатором называют электромагнитный аппарат, преобра- зующий переменный ток одного напряжения в переменный ток другого напряжения той же частоты. Работа трансформатора основана на элек- тромагнитном взаимодействии двух или нескольких не связанных меж- ду собой обмоток провода. Простейший трансформатор (рис. 9.4) состо- ит из магнитопровода 1, первичной 2 и вторичной 3 обмоток.
12764311346784297016271199
а
	
б	в
Рис. 9.4. Принципиальная схема и типы трансформаторов: а – стержней; б – броневой; в – трехфазный; Ф – магнитный поток

Обмотки имеют соответственно число витков W1 и W2. Магнитопро- вод выполняется из листовой электротехнической стали с толщиной листов 0,35 или 0,5 мм с лаковой изоляцией. Такая конструкция магни- топровода дает возможность ослабить возникающие в нем паразитные вихревые токи. Часть магнитопровода с размещенными обмотками на- зывают стержнями, которые соединяются ярмом. Подведение напряже- ния внешней сети U1 к первичной обмотке вызывает в ней силу тока Ι1. При этом в магнитопроводе возбуждается магнитный поток Ф1, прони- зывающий витки обеих обмоток. В результате в них индуцируется э.д.с., действующие значения которой определяются так:

34772609525f
00f
302704595254
004
33528002540002890520254000Е1	,44  f
347281527305f
00f
3026410273054
004
Е2	,44  f

W1	ФО
3934460-22542500W2	ФО

10  ,	(9.6)
4644390-1885958
008
4411980-1993901
001
4648835571508
008
4417695463551
001
4596206-1987404317365-16065500460094346877432371585090000  ,	(9.7)

где f – частота переменного тока, Гц; W1, W2 – число витков первичной и вторичной обмоток; ФО – магнитный поток, Мкс.
Поскольку потери в трансформаторе малы, можно считать, что
3817620196850W
00W
3413760196850U
00U
U1=E1, U2=E2. Тогда

32543757620000E1	 	1 
3011805508000E2	U2

 	1	K .	(9.8)
4083913-2502563657600-250190003808730-111760W
00W
2

Это отношение К называется коэффициентом трансформации, ха- рактеризующим преобразующие свойства трансформатора, которые за- висят от числа витков первичной и вторичной обмоток. Сварочные трансформаторы являются специальными понижающими трансформа- торами, имеющими требуемую внешнюю характеристику, обеспечи- вающими питание сварочной дуги и регулирование сварочного тока. Как правило, сварочные трансформаторы имеют падающую характери- стику. Их используют для ручной дуговой и автоматической сварки под флюсом. Трансформаторы с жесткой характеристикой применяют для электрошлаковой сварки.
Регулирование сварочного тока и создание нужной внешней харак- теристики в сварочных трансформаторах обеспечивается за счет индук- тивного сопротивления путем изменения магнитных потоков рассеяния. В зависимости от способа создания в цепи дуги индуктивного сопро- тивления сварочные трансформаторы делят на две группы: с нормаль- ным магнитным рассеянием и реактивной катушкой – дросселем; с уве- личенным магнитным рассеянием.
Трансформаторы с нормальным магнитным рассеянием (рис. 9.5). В трансформаторах с нормальным магнитным рассеянием первичная W1 и вторичная W2 обмотки расположены на стержнях магнитопровода концентрично, за счет чего магнитные потоки рассеяния сведены к ми- нимуму. Для получения необходимой индуктивности в цепь дуги по-

28288723602055следовательно с вторичной обмоткой включают дополнительную реак- тивную катушку Wp. В настоящее время в основном применяют транс- форматоры с совмещенной реактивной катушкой, располагаемой на общем магнитопроводе с обмотками трансформатора. При этом реак- тивная катушка имеет с ними как электрическую, так и электромагнит- ную связь. Верхняя часть магнитопровода имеет  подвижную  часть,  при перемещении которой ходовым винтом изменяют воздушный зазор а в магнитопроводе. Вследствие этого изменяется магнитное сопротив- ление магнитопровода, что приводит к изменению силы сварочного то- ка. С увеличением зазора сила тока возрастает, и наоборот. За счет реак- тивной катушки обеспечивается получение падающей вольтамперной характеристики источника питания. Известны также схемы трансфор- маторов с раздельной реактивной катушкой и дросселями насыщения. Однако трансформаторы с нормальным магнитным рассеянием в на- стоящее время менее распространены. Например, для автоматической сварки под флюсом используют трансформатор ТСД-1000-4, имеющий дистанционное управление.
Рис. 9.5. Электромагнитная схема сварочного трансформатора с нормальным магнитным рассеянием и совмещенной реактивной катушкой: а – воздушный зазор; W1, W2, Wp – витки первичной: вторичной и реактивной обмоток соответственно
Трансформаторы с увеличенным магнитным рассеянием  относятся к стержневому типу (рис. 9.6). В них первичная и вторичная обмотки разнесены по высоте магнитопровода и имеют только электромагнит- ную связь. При прохождении тока по обмоткам катушек возникают магнитные потоки, основная часть которых замыкается по сердечнику магнитопровода. Другая часть их замыкается по воздуху, создавая пото- ки рассеяния, наводящие в трансформаторе реактивную э.д.с., которая

105081313480373025066140086450584091348037определяет его индуктивное сопротивление, обеспечивающее создание падающей вольтамперной характеристики. Сварочные трансформаторы с увеличенным магнитным рассеянием существуют трех типов: с раз- движными катушками, с подвижными магнитными шунтами, с управ- ляемыми магнитными  шунтами.  В  настоящее  время  трансформаторы  с увеличенным магнитным рассеянием распространены более широко.
а	б	в
Рис. 9.6. Электромагнитные схемы трансформаторов с увеличенным магнитным рассеянием: а – с раздвижными обмотками; б – с подвижными магнитным шунтом; в – с управляемым магнитным шунтом
Таблица 9.1
Технические характеристики трансформаторов с подвижными обмотками

Параметр
ТД-102
ТД-306
ТДМ-317
ТДМ-401
ТДМ-503
Номинальный	сва-
рочный ток, А
160
250
315
400
500
Диапазон регулиро- вания	сварочного
тока. А

60–175

100–300

60–360

65–480

90–560
Напряжение В:





холостого хода
80
80
62–77
63–75
66–80
номинальное
26
30
32
36
40
Потребляемая мощ-
ность, кВ·А
11,4
19,4
20,5
32
36
Масса, кг
38
67
130
170
170
Номинальный	ре- жим работы,
ПН%

20

20

60

60

60
Напряжение сети
220
220
220
220
220
Трансформаторы с раздвижными катушками (рис. 9.6, а) состоят из магнитопровода 3 и двух обмоток, из которых первичная 1 закреплена неподвижно, а вторичная 2 – подвижная. Регулирование сварочного то-

ка осуществляется изменением расстояния между ними. При удалении вторичной катушки от первичной увеличивается магнитный поток рас- сеяния и сварочный ток, а магнитная связь между обмотками уменьша- ется. При сближении катушек уменьшается индуктивное сопротивление, что приводит к увеличению сварочного тока. По этому принципу рабо- тают сварочные трансформаторы типа ТД, ТДМ (табл. 9.1). Трансфор- маторы этих типов наиболее часто используют для ручной дуговой сварки.
Трансформаторы с подвижным магнитным шунтом (рис. 9.6, б) со- стоят из магнитопровода  1  с  расположенными  на  нем  первичной  2  и вторичной 4 обмотками. Внутри магнитопровода установлен переме- щающийся магнитный шунт 3, представляющий собой два пакета из пластин электротехнической стали. С помощью шунта изменяют маг- нитные потоки рассеяния. При уменьшении зазора между пакетами шунта часть магнитного потока будет замыкаться через шунт, магнитная связь между  первичной  и  вторичной  обмотками  будет  уменьшаться, а следовательно, будет уменьшаться и сварочный ток. При увеличении этого зазора большая часть магнитного потока будет проходить по ос- новному магнитопроводу, магнитная связь между обмотками увеличит- ся, что приведет к увеличению сварочного тока. Такой принцип приме- нен в сварочном трансформаторе СТШ-500 и др.
Трансформаторы с управляемым магнитным шунтом (рис. 9.6, в) также имеют магнитопровод 1 с расположенными на нем первичной 2 и вторичной 4 обмотками. Магнитный шунт с обмоткой управления 3 расположен в окне магнитопровода. Обмотка управления питается по- стоянным током. Чем больший поток она создает, тем большее будет на- сыщение сердечника шунта и меньше магнитный поток рассеяния трансформатора. Таким образом, большему току подмагничивания в обмотке управления шунта соответствует большее значение сварочного тока, и наоборот. По такому принципу работают трансформаторы ТДФ (табл. 9.2), применяемые для автоматической дуговой сварки под флю- сом.
Основные параметры трансформаторов для автоматической сварки регламентированы ГОСТ 7012-77. Трансформаторы выпускаются на номинальный сварочный ток от 630 до 2000 А при номинальном рабо- чем напряжении от 48 до 76 В. Основные параметры сварочных транс- форматоров для ручной сварки регламентированы ГОСТ 95-77. Транс- форматоры выпускаются переносные на силу тока от  125  до  250  А при номинальном рабочем напряжении от 25 до 30 В и передвижные – на силу тока от 250 до 500 А при минимальном рабочем напряжении от 30 до 40 В.

Таблица 9.2
Технические характеристики трансформаторов для автоматической сварки под флюсом

Параметр
ТДФП-1002
ТДФП-2002
ТДФЖ-1002
ТДФЖ-1002
Номинальный	сва-
рочный ток, А
1000
2000
1000
2000
Диапазон регулиро- вания	сварочного
тока. А
380–800
700–1200
600–120
1100–1800
1500–220

-

-
Напряжение В:
холостого хода номинальное
120
56
120
76
120
56
120
76
Потребляемая мощ-
ность, кВ·А
120
240
120
240
Масса, кг
550
830
550
830
Режим работы,
ПН%
100
100
100
100
Напряжение сети
380
380
380
380
При электрошлаковой сварке используют специальные однофазные и трехфазные сварочные трансформаторы, обладающие жесткими вольтамперными характеристиками. К ним относятся трансформаторы ТШС-1000-1, ТШС-1000-3. Конструктивные особенности сварочных трансформаторов рассмотрим на некоторых примерах.
Сварочный трансформатор ТД-500. Сварочный трансформатор ТД- 500У2 (рис. 9.7) предназначен для ручной и механизированной дуговой сварки, резки, наплавки металлов.
2979565114260

Рис. 9.7. Сварочный трансформатор ТД-500: 1 – корпус;
2 – ручка ходового винта; 3 – переключатель ступеней
Он представляет собой передвижной источник питания дуги, вы- полненный в однокорпусном исполнении с естественной вентиляцией.

По способу регулирования сварочного тока он относится к трансформа- торам с увеличенным магнитным рассеянием и раздвижными обмотка- ми. Трансформатор состоит из корпуса, внутри которого расположены магнитопровод стержневого типа, первичная и вторичная обмотки, пе- реключатель ступеней регулирования силы тока и токоуказательный ме- ханизм. Каждая из обмоток имеет по две катушки, расположенные на общих стержнях магнитопровода. Перемещение подвижной вторичной обмотки производится с помощью ходового винта. Вращая ходовой винт, изменяют расстояние между обмотками.
Сварочный ток регулируется изменением индуктивного сопротив- ления. В трансформаторе предусмотрены две ступени регулирования сварочного тока переключением количества витков обмоток. Ступени переключаются специальным переключателем. На каждой из ступеней плавное регулирование силы тока осуществляется изменением расстоя- ния между обмотками. При сближении катушек уменьшается индуктив- ное сопротивление, что приводит к увеличению сварочного тока, при их раздвижении сварочный ток уменьшается. Вследствие повышенной индук- тивности рассеяния трансформатор обладает падающими вольтамперными ха- рактеристиками (рис. 9.8).
2475311150030
Рис. 9.8. Внешние характеристики сварочного трансформатора ТД-500
СВАРОЧНЫЕ ВЫПРЯМИТЕЛИ
Сварочные выпрямители представляют собой устройство, предна- значенное для преобразования переменного тока в постоянный (вы- прямленный). Он состоит из следующих основных узлов: силового трансформатора для понижения напряжения сети до необходимого на- пряжения холостого хода источника, блока полупроводниковых эле- ментов для выпрямления переменного тока, стабилизирующего дроссе- ля для уменьшения пульсаций выпрямленного тока. Выпрямительный блок представляет собой набор полупроводниковых элементов, вклю- ченных по определенной схеме. Особенность полупроводниковых эле-

ментов заключается в том, что они проводят ток только в одном направ- лении, в результате чего сила тока получается постоянной (выпрямлен- ной). Такие элементы обладают вентильным эффектом – пропусканием тока в одном направлении; их называют полупроводниковыми венти- лями. Они делятся на неуправляемые – диоды, управляемые – тиристо- ры.
13224042327353В качестве материала для кремниевого неуправляемого вентиля- диода (рис. 9.9, б) применяют тонкую кремниевую пластинку (катод), на одну сторону которой нанесен слой алюминия (анод). При непосредст- венном контактировании двух полупроводников в месте контакта обра- зуется переходный слой (П), легко пропускающий электрический ток в одном направлении (от анода А к катоду К) и почти не пропускающий его в обратном направлении. Такой кремниевый диск с переходным слоем, впаянный в неразборный герметичный корпус (рис. 9.9, а), кото- рый имеет шпильку на одном конце для ввинчивания в охладитель, а с другого конца – вывод в виде гибкого провода, изолированного от кор- пуса, и представляет конструкцию диода.


25594171189254411489105619
а	б	в
Рис. 9.9. Устройство и принцип работы диода и тиристора
Кремниевый управляемый вентиль-тиристор имеет четыре слоя и три перехода (рис. 9.9, в). Если к такому элементу приложить внешнее напряжение от анода к катоду, то средний переход П2 оказывается включенным в обратном направлении и тиристор тока не пропускает (заперт). Его можно отпереть, если подать на его управляющий элек- трод (УЭ) положительный потенциал (импульс). В этом случае переход П2 открывается и ток идет по тиристору от анода к катоду. Тиристор

снова запрется лишь при спаде протекающего по нему тока до нуля. Изменяя по фазе электрический угол открывания тиристора, т.е. время подачи импульса относительно начала синусоиды питающего напряже- ния, можно регулировать среднее значение выпрямленного тока. Таким образом, тиристор будет выполнять функции не только выпрямителя, но и регулятора сварочного тока. Изменяют время подачи импульса, а сле- довательно, и силу тока с помощью специального электронного устрой- ства. Конструктивно кремниевый тиристор выполнен, как и кремниевый диод, но имеет еще третий (управляющий) электрод. В промышленно- сти в настоящее время получили распространение кремниевые и селе- новые диоды и кремниевые тиристоры.
140779569405500На рисунке 9.10 показана схема выпрямления однофазного пере- менного тока. Она состоит из силового однофазного трансформатора и четырех диодов, включенных по мостовой схеме.
а	б
Рис. 9.10. Однофазная двухполупериодная мостовая схема выпрямления:
а – схема включения; б – сила тока внешней цепи, выпрямленный ток
При таком варианте получают непрерывный выпрямленный пуль- сирующий ток с падением  его  до  нуля  после  каждого  полупериода. В сварочных выпрямителях силовой трансформатор, как правило, при- меняют трехфазный, что обеспечивает равномерную загрузку трехфаз- ной сети, а с другой стороны, позволяет получать меньшие пульсации выпрямленного тока. В этом случае диоды соединяют по трехфазной мостовой схеме двухполупериодного выпрямления (рис. 9.11), пред- ставляющей собой мост из шести плеч. В каждом плече моста установ- лены вентили. Диоды в плечах каждой фазы соединены последователь- но. В трех плечах соединены между собой все катоды, составляющие катодную группу выпрямителя, в остальных трех – все аноды, обра- зующие анодную группу. Такая схема обеспечивает выпрямление обоих полупериодов переменного трехфазного тока во всех трех фазах. При-

менение трехфазной мостовой схемы позволяет свести пульсации вы- прямленного тока до минимума.
13951721714758Выпрямители для ручной дуговой сварки изготовляют на номи- нальные значения сварочного тока от 125 до 500 А при номинальном рабочем напряжении от 25 до 40 В. Выпрямители для механизирован- ной и автоматической дуговой сварки изготовляют на номинальные значения сварочного тока от 500 до 2000 А при номинальном рабочем напряжении от 46 до 66 В. Технические характеристики некоторых ти- пов выпрямителей, широко применяемых в производстве, приведены в табл. 9.3.
4125283141916
б

4191822281741в
а	г
Рис. 9.11. Выпрямление трехфазного переменного тока: а – схема включения; б – трехфазный ток внешней цепи; в, г – выпрямленные токи трех фаз
Таблица 9.3
Технические характеристики сварочных выпрямителей

Параметр
ВД-201У3
ВД-306У3
ВДГ-303
ВДГ-601
ВДУ-506
ВДУ-1201
Вид внешней вольтамперной характеристики

Падающая

Падающая

Жесткая

Жесткая

Универсальная
Номинальный сварочный ток, А

200

315

315

630

500

1200
Диапазон регули- рования	свароч-
ного тока, А

30–200

45–315

50–315

100–630

50–500
300–
1200
Напряжение В: холостого хода
номинальное
64–71
28
61–70
32
60
40
90
66
80
50
100
66

Окончание табл. 9.3
Пределы	регули-
рования напряже- ния, В

-

-

18–40

18–66

22–50

24–66
Потребляемая
мощность, кВ·А
15
24
13
69
40
120
Масса, кг
120
180
230
595
310
850
Номинальный	ре-
жим работы, ПН%
35
60
60
60
60
100
Сварочный выпрямитель ВД-306 УЗ предназначен для питания сварочной дуги постоянным током при ручной дуговой сварке, наплавке и резке металлов при питании от сети трехфазного переменного тока. Он состоит из понижающего сварочного трансформатора с подвижной первичной обмоткой, выпрямительного кремниевого блока с вентилято- ром, пусковой и защитной аппаратуры. Все составляющие части вы- прямителя смонтированы на каркасе тележки и защищены кожухом из листового металла.
Напряжение, необходимое для процесса сварки, падающая внешняя характеристика выпрямителя и регулирование сварочного тока обеспе- чиваются трехфазным трансформатором с повышенным магнитным рас- сеянием. Через верхнее ярмо трансформатора пропущена направляющая ходового винта. При вращении винта происходит перемещение первич- ной обмотки и тем самым изменяется расстояние ее расположения от вторичной обмотки. Преобразование переменного тока в постоянный (сварочный) осуществляется с помощью выпрямительного блока, со- стоящего из шести диодов, собранных по трехфазной мостовой схеме выпрямления. Охлаждение выпрямителя – воздушное, принудительное. Для подключения выпрямителя к питающей сети на передней решетке корпуса имеется штепсельный разъем, для подключения сварочного ка- беля там же имеются два гнезда токовых разъемов, обозначенных зна- ками «+»и «-». На лицевой панели корпуса расположен переключатель диапазонов сварочного тока, контрольные приборы и кнопки управле- ния. Выпрямитель имеет два диапазона регулирования сварочных токов. Внутри каждого диапазона плавное регулирование сварочного тока производится изменением расстояния между обмотками сварочного трансформатора. Внешние характеристики выпрямителя (рис. 9.12) имеют крупнопадающую рабочую часть с небольшими кратностями то- ка короткого замыкания (1,2–1,4) от сварочного тока при номинальном рабочем напряжении.



Рис. 9.12. Внешние характеристики сварочного выпрямителя ВД-306:
1, 2 – при сдвинутых катушках; 3, 4 – при раздвинутых катушках
Сварочный выпрямитель ВДГ-601 предназначен для однопостовой механизированной сварки в среде углекислого газа на форсированных режимах. Выпрямитель имеет трехфазный трансформатор, силовой вы- прямительный блок на тиристорах, собранных на шестифазной схеме, дроссель в сварочной цепи, блок управления тиристорами, блок управ- ления сварочным полуавтоматом, подогреватель газа, пускорегулирую- щую и защитную аппаратуру. Для подключения выпрямителя к сети и подключения сварочного провода имеются специальные зажимы. Сило- вой сварочный трансформатор – стержневого типа, трехфазный, с нор- мальным магнитным рассеянием. Первичная и вторичная обмотки рас- положены концентрически на стержнях магнитопровода. Силовой вы- прямительный блок состоит из шести тиристоров. Охлаждение выпря- мителя воздушное, принудительное. Плавное регулирование сварочного напряжения осуществляется резисторами, расположенными на блоке управления (местное управление), или с пульта управления полуавтома- том (дистанционное управление). Выпрямитель имеет жесткие внешние характеристики (рис. 9.13).
2783396103201
Рис. 9.13. Внешние характеристики выпрямителяВДГ-601

Сварочные выпрямители ВСВУ–ВСП. Источники питания дуги этого вида относятся к тиристорным выпрямителям. Отличительным элементом их по сравнению с предыдущими является наличие тири- сторного выпрямительного блока, который может использоваться в каче- стве регулятора силы тока. За счет управляющих импульсов, подаваемых на тиристорный блок, формируют вольтамперную характеристику выпрями- теля и осуществляют его настройку на заданный режим непрерывной или им- пульсной дуговой сварки. Для этой цели в источнике предусмотрен специ- альный блок фазоимпульсного управления. Тиристорные выпрямители отли- чаются высокой стабилизацией по напряжению и силе тока дуги при измене- ниях напряжения питающей сети, длины дуги и температуры окружающей среды.
Принципиальная электрическая схема источников типа ВСВУ при- ведена на рисунке 9.14, а.

4245381-2668833а
б
Рис. 9.14. Электрическая схема (а) и внешние характеристики (б)
сварочных выпрямителей ВСВУ–ВСП
Трехфазный силовой трансформатор имеет одну первичную об- мотку W1 и две вторичные W2 и W2В. Обмотка W2 подключена к тири- сторному выпрямителю V(RT), выполняющему роль регулятора тока и имеющему пологопадающую вольтамперную характеристику. От вто- ричной обмотки W2B напряжение подводится к диодному выпрямитель- ному блоку VB, образующему вспомогательный источник питания дуги с крутопадающей вольтамперной характеристикой с помощью дроссе- лей LB. Вспомогательный источник питания предназначен для зажига-

ния дуги, сварки на малых токах и др. В процессе сварки дуга питается одновременно от обоих источников. Совмещение двух источников пи- тания позволило существенно снизить напряжение холостого хода ос- новного источника и сформировать крутопадающие внешние характе- ристики в области рабочих токов (рис. 9.14, б). Источники питания ис- пользуют для автоматической сварки вольфрамовым электродом.
Источники питания дуги типа ВСП предназначены для механизи- рованной сварки плавящимся электродом и имеют пологопадающие внешние характеристики. Единая принципиальная схема источников обеих серий реализована в виде унифицированных блоков. В настоящее время эти выпрямители получили широкое распространение в промышленно- сти.
Выбор выпрямителей для разных способов сварки: при выборе сварочного выпрямителя для разных способов сварки определяют вольтамперную характеристику дуги и рассчитывают параметры режи- ма сварки. Далее на основании технических условий эксплуатации сва- рочных выпрямителей и заданных электрических параметров сварки выбирают сварочный выпрямитель требуемой мощности и с необходи- мым режимом его работы (продолжительный, перемежающийся или по- вторно-кратковременный), устанавливают соответствие вольтамперной характеристики дуги с внешней характеристикой источника питания ду- ги.

СВАРОЧНЫЕ КОЛЛЕКТОРНЫЕ ГЕНЕРАТОРЫ И ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ
Источниками постоянного тока для сварки наряду с выпрямителя- ми являются сварочные генераторы, преобразующие механическую энергию в электрическую. Принцип действия электрического генерато- ра основан на явлении электромагнитной индукции. Электромагнитной индукцией называют явление возникновения электродвижущей силы (э.д.с.) в проводнике при перемещении его в магнитном поле, пересе- кающем этот проводник. Значение возникающей э.д.с. зависит от скоро- сти движения проводника, величины магнитного потока и длины про- водника (число витков катушки).
Сварочный генератор постоянного тока состоит из статора с маг- нитными полюсами и якоря с обмоткой и коллектором. При работе ге- нератора якорь вращается в магнитном поле, создаваемом полюсами статора. Обмотка якоря пересекает магнитные силовые линии полюсов генератора, и в ее витках возникает переменный ток, который с помо- щью коллектора преобразуется в постоянный. К коллектору прижаты угольные щетки, через которые постоянный ток подводится к выходным

зажимам. К этим зажимам присоединяют сварочные провода, идущие к электроду и изделию.
В сварочном генераторе э.д.с. наводится магнитными потоками, об- разующимися в самом генераторе:
380318018725353329218725EГ	С	ФГ  ,	(9.9)
где С – постоянная генератора (зависит от конструкции); ФГ – суммар- ный магнитный поток.
Все генераторы имеют намагничивающие обмотки возбуждения WН, питающиеся от независимого  источника  либо  от  самого  генератора. В первом случае генераторы – с независимым возбуждением, во втором – с самовозбуждением. Намагничивающие обмотки имеют большое число витков (200–500), их выполняют из тонкого  провода  (диаметром 1,5–2,5 мм) и располагают на отдельных башмаках корпуса генератора. Намагничивающий ток Ιн в этих обмотках невелик (2–20 А) и регулиру- ется сопротивлением R.
При протекании намагничивающего тока в обмотке WH в генерато- ре наводится намагничивающий магнитный поток:
I ω
3570605317500ФН	 н     H  ,	(9.10)
Rмн
где Rмн – сопротивление магнитной цепи; Iн – ток в намагничивающей об- мотке; Фн – число витков в намагничивающей обмотке.
При холостом ходе э.д.с. генератора и напряжение U0 определяют по формуле



27133553810Г
00Г
2593340-152400
Г
00
Г
2956560-140335С	Ф
00С	Ф
Н

где С – постоянная генератора.

С	IH	H
4308475-98425H
00H
3893820-222250I
00I
3487420-23241000R МН

Uo ,	(9.11)

3811905628015I
00I
3969385621665003683152621458Изменением тока намагничивания осуществляется плавное регули- рование напряжения холостого хода, а, следовательно, и режима работы генератора. Напряжение на зажимах генератора при нагрузке

33245808022UГ	EГ

IГ	RГ ,	(9.12)

где IГ – ток в якорной цепи генератора; RГ – суммарное сопротивление в цепи генератора.
В генераторах имеется и последовательная обмотка возбуждения с малым числом витков (3–5). По этой обмотке, включенной последова- тельно с дугой, протекает ток, равный силе тока дуги. Магнитный по- ток, наводимый намагничивающей силой последовательной обмотки, возникает только при нагрузке генератора (при сварке). В зависимости от способа включения последовательной обмотки магнитный поток от нее направлен встречно или согласно с намагничивающим потоком Фн.

При работе генератора его э.д.с. будет зависеть от суммарного потока ФН±ФП
361188013970(
00(
303030733948393487974763491890747632222827476Г	С	(ФН	ФП ) ,	(9.13)
где Фп – магнитный поток последовательной обмотки.
За счет этого можно получить падающие или возрастающие внеш- ние характеристики генераторов. Последовательная обмотка секциони- рована, включают либо все ее витки, либо половину. Этим можно сту- пенчато регулировать сварочные режимы на два диапазона. В пределах диапазонов режимы регулируют плавно путем изменения силы тока в намагничивающей обмотке возбуждения.
Сварочные генераторы выполняют по различным электрическим схемам. Они могут быть с падающей внешней характеристикой (генера- торы ГСО в преобразователях типа ПСО-300, ПСО-500 и др.), с жесткой или пологопадающей характеристикой (типа ГСГ в преобразователях типа ПСГ-500) и универсальные (преобразователи ПСУ-300, ПСУ-500).
136588560896500Наибольшее распространение получили сварочные генераторы с падающими внешними характеристиками,  работающие  по  схемам (рис. 9.15):
с независимым возбуждением и размагничивающей последова- тельной обмоткой;
137692086075самовозбуждением и размагничивающей последовательной обмоткой. В первом случае генератор имеет обмотку независимого воз- буждения WK, питаемую от отдельного источника питания постоянного тока, и последовательную размагничивающую обмотку Wp, включенную в сварочную цепь последовательно с обмоткой якоря. Сила тока в цепи независимого возбуждения регулируется реостатом R. Магнитный поток ФН создаваемый обмоткой WН противоположен по своему направлению магнитному потоку ФР, создаваемому обмоткой Wp. Результирующий поток предоставляет разность потоков
ФРЕЗ=ФН – ФР.	(9.14)
С увеличением силы тока в сварочной цепи будет увеличиваться поток ФР, а поток ФН остается неизменным. При этом ФРЕЗ, ЕГ и напряже- ние на зажимах генератора будут падать, создавая падающую внешнюю характеристику генератора (рис. 9.16).


	
а	б
Рис. 9.15. Электрические схемы сварочных генераторов: а – с независимым возбуждением и последовательной размагничивающей обмоткой;
б – с самовозбуждением и последовательной размагнивающей обмоткой
2378682116934
Рис. 9.16. Внешние характеристики генераторов с последовательной размагничивающей обмоткой
Сварочный ток в генераторах этой системы регулируется реостатом R и секционированием последовательной обмотки (см. рис. 9.15). По такой схеме работают генераторы ГСО-300, ГСО-500. Генераторы по второй

схеме отличаются от рассмотренных выше тем, что намагничивающая обмотка питается постоянным током от части обмотки якоря самого ге- нератора. С этой целью на коллекторе между главными щетками А и В расположена дополнительная щетка С. При работе генератора напряже- ние между щетками А и С остается постоянным, что позволяет подклю- чить к ним параллельно якорю намагничивающую обмотку возбужде- ния, создающую постоянный намагничивающий поток ФН. Падающая внешняя характеристика создается действием последовательной размаг- ничивающей обмотки, магнитный поток которой (ФР) направлен против магнитного потока ФН. По такой схеме работают сварочные генераторы ГСО-330-М, ГСО-300-5 и др. Вращение якоря генератора может произ- водиться с помощью электрического двигателя или двигателя внутрен- него сгорания. Установку, состоящую из сварочного генератора и при- водного трехфазного асинхронного электродвигателя, называют свароч- ным преобразователем, это,  например, преобразователи ПСГ-5004, ПД-502 и др.
Установку, состоящую из сварочного генератора и приводного двигателя внутреннего сгорания, называют сварочным агрегатом. Агре- гаты используют в основном для ручной сварки и резки в монтажных и полевых условиях, где отсутствуют электрические сети. Если требуется сварочный ток больше, который дает источник питания, можно приме- нять параллельное соединение двух источников (и более) (сварочных генераторов,  трансформаторов,  реже  сварочных   выпрямителей).   При включении источников на параллельную работу необходимо со- блюдать следующие условия:
137725983798напряжения холостого хода выбираемых источников питания должны быть одинаковыми;
137725984810внешние характеристики источников должны быть однотип- ными (крутопадающие, пологопадающие или жесткие);
      сила сварочного тока источников питания дуги должна быть отрегулирована на одно и то же значение;
137725982526для контроля напряжения холостого хода при настройке, а так- же для контроля за распределением силы тока при сварке необходимо установить вольтметры и амперметры, измеряющие напряжения и сва- рочный ток отдельных источников.
Рекомендуется соединять источники питания дуги одного типа или с одинаковыми номинальными данными. В общем случае при подклю- чении все выходные зажимы соединяемых источников питания, имею- щие одноименную полярность или одинаковую фазу, соединяют между собой, получая два общих зажима, от которых питается сварочная дуга.

ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА ДЛЯ ИСТОЧНИКОВ ПИТАНИЯ
Многие специализированные источники питания дуги для сварки на переменном и постоянном токе комплектуют устройствами, облегчаю- щими зажигание дуги. Наибольшее распространение получили мало- мощные (100–300 Вт) высокочастотные искровые генераторы, называе- мые осцилляторами, создающими токи высокого напряжения (2–5 кВ) и высокой частоты (150–250 кГц). Питание сварочной дуги токами высо- кой частоты и высокого напряжения параллельно с основным источни- ком сварочного тока повышает устойчивость горения дуги и облегчает ее зажигание. Зажигание дуги обеспечивается даже без соприкоснове- ния электрода с изделием, что особенно необходимо при сварке вольф- рамовым электродом в защитном газе. При подаче импульсов тока от осциллятора на промежуток между изделием и электродом происходит пробой промежутка и появление в нем свободных электронов, создавая условия для горения дуги, питаемой от основного источника тока. Ток высокой частоты и напряжения безопасен для человека. С источниками питания постоянного тока осцилляторы применяют для первоначального возбуждения дуги, а переменного – как для первоначального возбужде- ния дуги, так и для ее возобновления после смены полярности (после перехода синусоиды тока через нуль), т.е. для поддержания устойчивого горения дуги. Осцилляторы в основном используют при сварке дугой малой мощности, при аргонодуговой сварке, при сварке тонколистового металла, при пониженном напряжении холостого хода источника сва- рочного тока.
Стабилизаторы поддерживают устойчивое горение сварочной дуги при сварке переменным током плавящимся электродом путем подачи на дугу в начале каждого периода повышенного импульса напряжения, фактически повторно зажигая дугу в моменты перехода тока через ну- левое значение.

Рис. 9.17. Схема включения стабилизатора дуги СД-2

Стабилизатор СД-2 (рис. 9.17) состоит из зарядного устройства (ЗУ), конденсатора (С), трансформатора тока (Т2), контактора (К) и бло- ка управления (БУ). Конденсатор заряжается от зарядного устройства и в момент перехода сварочного тока через нулевое значение разряжается на дуговой промежуток (Д), стабилизируя дуговой разряд. Стабилизатор представляет собой отдельный блок и подключается к вторичной обмот- ке сварочного трансформатора (Т1).
Для возбуждения и стабилизации горения дуги при ручной аргоно- дуговой сварке алюминия и его сплавов неплавящимся электродом на переменном токе применяется также возбудитель-стабилизатор ВСД-01. Он обеспечивает стабильное горение дуги при длине дугового проме- жутка до 6 мм и устойчивое возбуждение дуги при зазоре между элек- тродом и изделием 2 мм. В источниках питания дуги широко использу- ют регуляторы плавного снижения сварочного тока в  конце  сварки. Это необходимо для заварки кратера сварного шва при его завершении.
МНОГОПОСТОВЫЕ ИСТОЧНИКИ ПИТАНИЯ ДУГИ
При необходимости размещения значительного количества свароч- ных постов на ограниченной производственной площади целесообразно применять более мощные источники питания. Такие источники обеспе- чивают работу нескольких постов одновременно через общий шинопро- вод, подключенный к выходным зажимам источника. Такие источники называют многопостовыми источниками питания дуги. Основное тре- бование, предъявляемое к многопостовым источникам питания дуги, – обеспечение устойчивой работы каждого подключенного к нему поста как в установившемся, так и в переходных режимах независимо от воз- действия других постов. Эта независимость постов обеспечивается не- изменностью напряжения холостого хода вдоль шинопровода для каждо- го поста. Многопостовое питание часто используют для ручной дуговой сварки покрытыми электродами, автоматической сварки под флюсом и механизированной сварки в среде углекислого газа. При многопостовом питании каждый сварочный пост подключается к шинопроводу через отдельное постовое (балластное) сопротивление. Схема подключения показана на рисунке 9.18.
Многопостовой источник (В) обслуживает n сварочных постов (СП1–СПn) через общий шинопровод (ШП). Каждый сварочный пост подключен к шинопроводу через балластное сопротивление (РБ), с по- мощью которого производят регулирование силы сварочного тока и по- лучение падающей вольтамперной характеристики для сварки.




Рис. 9.18. Схема подключения сварочных постов к многопостовому источнику питания дуги
Для ручной дуговой сварки и сварки под флюсом выходное напря- жение источника питания дуги обычно не изменяют. Многопостовые источники для сварки в углекислом газе отличаются тем, что в них име- ется несколько выходных шинопроводов на разные напряжения холо- стого хода. Каждый сварочный пост в этом случае подключают к соот- ветствующему шинопроводу с соответствующим напряжением.
В многопостовых выпрямителях большое внимание уделено ис- пользованию защитных устройств от перегрузки. Для сварки покрыты- ми электродами применяют выпрямители ВКСМ-1000, ВДМ-1601 с балластными реостатами РБ-500. Для сварки в среде углекислого газа используют выпрямители ВМГ-5000 с реостатами РБГ-502. Используют также многопостовые генераторы постоянного тока (ГСО-500) и транс- форматоры.
ИСТОЧНИК ПИТАНИЯ КАК ЭНЕРГО И РЕСУРСОСБЕРЕГАЮЩИЙ ФАКТОР В СВАРОЧНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ
В настоящие время на всех предприятиях России одна из важней- ших проблем – это проблема энерго- и ресурсосбережения. Она связана, в том числе, и со сварочными работами. Современное сварочное обору- дование, построенное на базе инверторных источников, в отличие от традиционных диодных выпрямителей, позволяет получить не только качественную сварку, но и существенную экономию электродного ме- талла, в результате снижения величины разбрызгивания, экономию электроэнергии в результате высокого КПД и высокого коэффициента мощности.

Проведенные сравнительные исследования по стабильности про- цесса сварки, величине потерь на разбрызгивание, величине тепловло- жения, потреблению электроэнергии позволили сравнить наиболее применяемый источник питания ВД-306 и инверторный источник пита- ния нового поколения Nebula-315. Технические характеристики, кото- рых представлены в таблице 9.4.
Таблица 9.4
Технические показатели источников питания дуговой сварки плавлением

Параметр
ВД-306
Nebula-315
Максимальный ток, А
315
315
Максимальная мощность в нагрузке (P2), кВт
9,77
11,0
КПД, %, не менее
70
90
Потребляемая мощность при максимальной на-
грузке, кВА

24

12,5
10105897743173730662774317Стабильность процесса сварки оценивали по осциллограммам тока и напряжения, полученных с помощью регистратора параметров сварки AWR524 (рис. 9.19).
а	б
Рис. 9.19. Осциллограммы токов и напряжения (электроды марки LB 52U диаметром 3,2 мм): а – источник питания электронный инвертор Nebula -315; б – источник питания диодный выпрямитель ВД-306
В результате анализа осциллограмм от инвертора и диодного вы- прямителя установлено различие энергетических параметров процесса сварки во время образования и переноса капли электродного металла. При сварке инверторным источником амплитуда тока изменяется в пре-

делах 100…120 А, а при сварке диодным выпрямителем – в пределах 80…140 А при том же значении среднего сварочного тока. Следова- тельно, изменяется тепловое воздействие дуги на каплю электродного металла.
Для расчета энергии дуги от различных источников питания, вло- женной в каплю электродного металла, использовали осциллограммы тока и напряжения дугового промежутка. По значениям тока и напря- жения в ключевых точках провели сравнительный анализ теплового воздействия сварочного тока на каплю электродного металла при сварке от диодного выпрямителя и инвертора. Для расчета теплоты, вводимой в каплю, применили закон Джоуля-Ленца с учетом энергии, переходя- щей в каплю
Q=0,24·I·U·t, Дж.	(9.15)
Используя данные осциллограмм, расчет введенной теплоты можно провести двумя методами: графоаналитическим и аналитическим.
Графоаналитический метод в качестве исходных данных берет дискретные значения осциллограмм для расчета по уравнению
3610610622300041496952014023208718192507m


где t — число значений.

Q	0,24

I  U  t ,	(9.16)
n 1

Для решения задачи этим методом требуется использовать множе- ство значений тока и напряжения во времени.
Аналитический метод учитывает погрешности экспериментального оборудования и пилообразную кривую, отражающую сварочный ток во время образования и перехода капли в сварочную ванну. Изменения то- ка и напряжения можно представить как линейные и с высокой степе- нью точности считать отрезками прямой линии. Переломные моменты тока и напряжения синхронизированы во времени. Энергию, затрачи- ваемую на плавление электродного металла в единицу времени, можно определить по уравнению:

2977743211669Q(t)

0,24

i n tn 1
3359785-10477500447168989570435159889570395822889570In (t) Un (t) t

dt.

(9.17)

i   0  tn
Расчеты, выполненные аналитическим методом, показывают, что при сварке от инверторного источника питания энергия, затрачиваемая на плавление электродного металла за 1 секунду, в среднем составляет
1864360336551
001
1350010336551
001
18548352616201
001
1249184171101763648245596QК	1,0870 07	Дж,	а	при	сварке	от	диодного	выпрямителя	–

1350010419101
001
124918425656QК	1,2061

107

Дж. энергии. Подтверждают расчетные значения и прове-

денные исследования  химического  состава  сварного  шва  (табл.  9.5, 9.6).
Полученные отличия можно объяснить тем, что тип источника питания

ограничивает ток короткого замыкания (рис. 9.19), в результате этого происходит меньшее выгорание легирующих элементов.
Таблица 9.5
Химический состав сварного шва выполненного из трубы Ø159×6 (сталь 09Г2С) электродами марки LB 52U

Тип источ- ника пита- ния
Химический состав, %

C
Si
Mn
S
P
Сr
Ni
Cu
ВД-306
0,10
0,52
1,03
0,010
0,014
0,03
0,05
0,03

Nebula-315

0,09

0,60

1,23

0,010

0,014

0,03

0,06

0,03
Таблица 9.6
Химический состав сварного шва выполненного из образцов из стали 45 электродами марки УОНИ 13/55

Тип источни- ка питания
Химический состав, %

C
Si
Mn
P
Сr
Ni
Cu
ВД-306
0,11
0,30
0,92
0,019
0,06
0,05
0,09
Nebula-315
0,12
0,31
1,00
0,02
0,06
0,06
0,10
Стабильность процесса сварки оказывает влияние и на величину разбрызгивания электродного металла. Известно, что чем больше сила тока короткого замыкания, тем больше величина разбрызгивания, то есть если источник питания обеспечивает отношение IК.З./IД→1, то он обеспечивает меньшую величину разбрызгивания. Для подтверждения этого были проведены исследования, по результатам которых получена зависимость между типом источника питания и величиной потерь на разбрызгивание электродного металла.
Проведенное исследование позволило получить зависимость между типом источника питания и величиной потерь на разбрызгивание элек- тродного металла. Анализ гистограммы (рис. 9.20) показывает, что ин- верторный источник питания Nebula-315 обеспечивает значительно меньшую величину разбрызгивания по сравнению с диодным выпрями- телем, тем самым способствует снижению потерь электродного метал-

1037069528671ла, что приводит к более эффективному использованию покрытых элек- тродов.
Рис. 9.20. Влияние силы тока на величину разбрызгивания электродного металла при РДС покрытыми электродами диаметром 3мм:
а – ОК 53.70 (ЭСАБ) (основное покрытие); б – LВ-52U (основное покрытие); в – УОНИ 13/55 (ЭСАБ) (основное покрытие); г – ОЗС 4 (ильменитовое покрытие); д – МР-3 (ЭСАБ) (рутиловое покрытие);
е – МР-3 (рутиловое покрытие)
Немаловажным фактором при РДС является ширина зоны термиче- ского влияния, где происходят структурные изменения металла под воздействием температур нагрева. Чем меньше ЗТВ, тем выше работо- способность сварного соединения. Как было отмечено выше, источники питания обеспечивают различное вложение тепловой энергии.
Для получения полной картины распределения температурных по- лей осуществляли ручную дуговую наплавку валика покрытыми элек- тродами марки LB-52U на пластину 100х150 мм толщиной 6 мм из ста- ли Ст3. В качестве источника питания использовался цифровой инвер- тор Nebula-315 и сварочный выпрямитель ВД 306У3. Регистрацию по- лей осуществляли с помощью тепловизора ThermaCAM P65HS фирмы FLIR. Съемку проводили на протяжении времени сварки одного прохо- да с частотой 5 кад/сек. В результате проведения эксперимента и после обработки исходных термограмм в математическом пакете MATLAB в виде набора m-файлов получили изображения температурных полей процесса нагрева (рис. 9.21).
Анализ термограмм (рис. 9.21) температурных полей и макро- структур сварного соединения показал, что при сварке от цифрового инверторного источника, по сравнению с диодным выпрямителем, про- исходит уменьшение ширины зоны теплового вложения и ширины ЗТВ

1183527529941на 16–20 % и уменьшение размера зерен в ЗТВ (от крупнозернистой структуры – ВД 306 до мелкозернистой – Nebula-315).
Рис. 9.21. Температурные поля после обработки (сварочный ток 100А,
напряжение 25В, скорость сварки 13…14 см/мин): а – инвертор; б – диодный выпрямитель
1610131809876Для сравнения влияния типа источника питания на механические свойства сварного соединения были проведены исследования. Результа- ты представлены на рисунках 9.22–9.24.
Рис. 9.22. Влияние типа источника питания на предел прочности при растяжении сварных соединений из трубы 159х6, сталь 09Г2С,
электроды: корень – LB-52U (d=2,6 мм); заполнение: LB-52U (d=3,2мм)



Рис. 9.23. Влияние типа источника питания на величину угла загиба (наружу, вовнутрь и на ребро) сварных соединений из трубы 159х6, сталь 09Г2С, электроды: корень – LB-52U (d=2,6 мм); заполнение: LB-52U (d=3,2мм)
1851990118952
Рис. 9.24. Влияние типа источника питания на ударную вязкость КСU (сталь 09Г2С, электроды марки LB-52U)
Различные технические характеристики источников питания и ос- циллограммы процессов сварки  (рис.  9.19)  позволяют  предположить и различное потребление электрической энергии. Для проверки этого предположения по известной методике был произведен расчет ориенти- ровочной стоимости электроэнергии потребляемой за год работы на од- ном сварочном посту в режиме ручной сварки электродом. При расче- тах было условно принято количество рабочих дней в году – 248, время непрерывной работы источника –  60 %, что соответствует 1190 часам,  а стоимость 1 кВА/час – 2,5 руб.
Получается, что при покупке инверторного источника мы тратим на 35110 руб. больше, но за один год односменной работы мы экономим на электроэнергии 20538 руб. на один пост (cм. табл. 9.7). Количестве же сварочных постов на промышленных предприятиях от 10 до 50 штук
– так что годовая экономия электроэнергии становится довольно ощу- тимой.

Таблица 9.7
Экономические показатели источников питания дуговой сварки плавлением

Оборудование
Стоимость, руб.
Потребляемая мощность, кВа
Стоимость электроэнергии за 1 год работы,
руб.
Выпрямитель
ВД-306
24890
24
42850
Инвертор
Nebula-315
60000
12,5
22312
По результатам проведенных исследований установлено, что сва- рочные инверторные источники обеспечивают высокое качество сварки (более стабильный процесс, меньшая величина разбрызгивания, умень- шение зоны термического влияния), а это приводит к снижению себе- стоимости изготовления изделия за счет уменьшения операций по зачи- стке швов, экономии сварочного материала и экономии электроэнергии. Таким образом, можно утверждать, что источник питания – энерго- и ресурсосберегающий фактор в сварочном производстве.
ВОПРОСЫ
Какие основные требования предъявляют к источникам питания сварочной дуги?
Какая разница между силовым и сварочным трансформаторами?
Что называют внешними вольтамперными характеристиками ис- точников питания дуги? Как они подразделяются?
Назначение осциллятора, его устройство.
Что называют сварочным преобразователем? Как он устроен?
Какую роль играет реостат балластный?
В чем преимущества и недостатки многопостовых источников пи- тания дуги?
Как подбирают источники питания дуги по способу сварки и ос- новным режимам?
Какова взаимосвязь характеристик дуги и источника питания дуги при устойчивом процессе сварки?
Какое напряжение холостого хода допустимо для сварочных ис- точников питания дуги?

ГЛАВА 10. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ ДУГОВОЙ АВТОМАТИЧЕСКОЙ СВАРКИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ АВТОМАТОВ ДЛЯ ДУГОВОЙ СВАРКИ
При автоматических и механизированных способах сварки помимо источников питания дуги необходимо иметь специальное оборудование, позволяющее  исключить   ручное   ведение   сварочного   процесса.  При этом требуется механизировать выполнение двух основных техно- логических движений: подачу электрода в зону сварки и перемещение дуги вдоль свариваемых кромок. Если при сварочном процессе оба эти движения осуществляются механизированным путем, то такой процесс рассматривается как автоматическая сварка. Если одно из движений – подача электрода в зону сварки – осуществляется механизированным способом, а другое движение – перемещение дуги вдоль свариваемых кромок – осуществляется вручную, то такой процесс рассматривается как механизированная (полуавтоматическая) сварка. Если оба движения выполняются вручную сварщиком, то такой процесс является ручной дуговой сваркой. Сварочные аппараты, обеспечивающие автоматиче- ское выполнение основных технологических перемещений электрода и дуги с поддержанием постоянства заданных параметров сварочного ре- жима (напряжения дуги, сварочного тока, скорости сварки), называют автоматами.
Основной частью автоматов является сварочная головка, представ- ляющая собой электромеханическое устройство, осуществляющее авто- матическую подачу в зону дуги плавящегося электрода или присадочно- го металла. Сварочную головку, закрепленную неподвижно относи- тельно  изделия,  называют  подвесной   автоматической   головкой.   В подвесных головках отсутствует механизм перемещения самой голов- ки. В этом случае относительно дуги перемещают объект сварки с по- мощью вспомогательного устройства или сварочного приспособления. Если же в конструкции сварочного аппарата имеется механизм для пе- ремещения головки, то ее называют самоходной. Перемещение само- ходной головки обычно производится по специальной направляющей. Такой аппарат называют автоматом подвесного типа. Если в конст- рукции автомата тележка с укрепленной на ней головкой может пере- мещаться непосредственно по свариваемому изделию, то такой автомат называют сварочным трактором (рис. 10.1).
В основе классификации автоматов используются различные при- знаки: тип электрода, способ перемещения, характер защиты и др.

1709156706836По типу применяемого электрода автоматы подразделяют на авто- маты с плавящимся электродом и автоматы с неплавящимся (вольфра- мовым) электродом.
Рис. 10.1. Схема для сварки плавящимся электродом: 1 – тележка;
2 – подающий механизм; 3 – кассета с электродной проволокой;
4 – горелка; 5 – пульт управления
По способу перемещения тележки различают автоматы тракторно- го типа и кареточные.
По способу защиты сварочной ванны различают автоматы для сварки под флюсом, в среде защитных газов и универсальные.
По пространственному выполнению сварных соединений различа- ют автоматы для сварки швов в нижнем, вертикальном и горизонталь- ном положениях; кольцевых поворотных и неповоротных стыков и кольцевых – в горизонтальной плоскости.
По способу поддержания постоянства параметров дуги выпуска- ют автоматы с принудительным регулированием дуги и саморегулиро- ванием.
По числу горящих дуг различают автоматы для сварки одной дугой, двумя дугами и трехфазной дугой.
Широкое применение получили автоматы для сварки вольфрамо- вым электродом АДСВ-5, АСГВ-4, АРК-3, для сварки плавящимся элек- тродом – ТС-35, АДС-1000, АДПГ-500 и др.

КОМПЛЕКТОВАНИЕ И ОСНОВНЫЕ УЗЛЫ СВАРОЧНЫХ АВТОМАТОВ
Сварочные автоматы комплектуются из следующих основных уз- лов: сварочной головки, тележки, пульта управления, аппаратного шка- фа, кассет со сварочной проволокой.
Основными элементами сварочной головки являются, механизм подачи проволоки, подающие ролики, токоподводящий мундштук и устройства для установочных перемещений головки.
Механизм подачи  состоит  из  электродвигателя  и  редуктора.  При использовании электродвигателей переменного тока применяют регулируемые редукторы. Электродвигатели постоянного тока могут работать в сочетании с нерегулируемыми редукторами. Подающие ро- лики расположены на выходных валах редуктора. Их назначение – ста- бильная подача сварочной проволоки без проскальзывания. Обычно это достигается при использовании двух пар подающих роликов. К корпусу редуктора крепится токоведущий мундштук для обеспечения электриче- ского контакта и направления проволоки в сварочную ванну. Мундштук должен обеспечивать минимальное блуждание торца электрода относи- тельно сварочной ванны. Для этого иногда на головку перед мундшту- ком устанавливают роликовый правильный механизм для правки про- волоки. Кроме того, в мундштуке должен обеспечиваться надежный электрический контакт со сварочной проволокой. Конструкции мунд- штуков различны в зависимости от способа сварки, диаметра и жестко- сти проволоки. Для сварки электродной проволокой большого диаметра (3–5 мм) наибольшее распространение получили мундштуки с ролико- вым, скользящим контактом. При использовании проволок меньшего диаметра (0,8–2,5 мм) применяют трубчатые мундштуки. Скользящий контакт поддерживается за счет сменных наконечников мундштука. Применяют также мундштуки колодочного типа, состоящие из двух подпружиненных колодок, и мундштуки сапожкового типа (рис. 10.2).
Конструкция подвески сварочной головки должна обеспечивать возможность ее установочных перемещений: вертикальное – для уста- новления необходимого вылета электрода или угла наклона его относи- тельно свариваемого стыка; поперечное – для установки торца электро- да по центру стыка в начале и корректировки его в процессе сварки.


		
1224968-2599563а	б	в	г
Рис. 10.2. Токоподводящие мундштуки для автоматов: а – роликовый; б – трубчатый; в – колодочный; г – сапожковый
Тележка предназначена для перемещения головки вдоль сваривае- мого стыка. В большинстве автоматов тележка выполняет роль базового элемента. На ее корпусе устанавливают сварочную головку, кассету для проволоки и пульт управления автоматом. Тележка должна обеспечи- вать плавность хода в широком диапазоне скоростей сварки. Различают тележки тракторного и кареточного типов. Тележка тракторного типа перемещается с помощью бегунковых колес либо по направляющим рельсам, либо непосредственно по свариваемому изделию. Тележка ка- реточного типа перемещается только по направляющим стапеля или устройства крепления самого автомата. Конструкция направляющих элементов зависит от формы свариваемого стыка. Для сварки продоль- ных прямолинейных швов часто применяют консольные направляющие. Автоматы консольного типа универсальны. Их можно использовать и для сварки поворотных кольцевых швов. Применяются также направ- ляющие портального типа, смещенные относительно изделия и уста- новленные  непосредственно  на  приспособлениях  с  закрепленными    в них изделиями. В автоматах для сварки неповоротных кольцевых сты- ков каретка перемещается по направляющим, имеющим форму окруж- ности. Для перемещения каретки применяют механизмы с бегунковыми колесами, зубчатыми рейками, ходовыми винтами. Тележки автоматов перемещаются с помощью электродвигателей через редуктор. В автома- тах с электроприводом постоянного тока скорость перемещения тележ- ки регулируется изменением частоты вращения двигателя. В приводах

переменного тока настройку скорости тележки осуществляют сменны- ми шестернями в редукторе.
В зависимости от способов сварки сварочные автоматы могут снабжаться дополнительными устройствами. Так, при сварке под флю- сом сварочные автоматы имеют специальную флюсовую аппаратуру, предназначенную для подачи флюса в зону сварки, удержания его на поверхности шва во время сварки и уборки его по окончании процесса. Такие устройства выполняются в виде съемных бункеров, в которые флюс засыпается и подается самотеком в место сварки в ходе выполне- ния сварного шва. Иногда применяют специальные флюсоподающие и убирающие аппараты, работающие с помощью сжатого воздуха.
В автоматах для сварки в защитных газах вместо обычного токо- подводящего мундштука используется специальная сварочная горелка,  в которой помимо токоподвода имеются устройства для подачи защит- ного газа в зону сварки и принудительного охлаждения горелки от пере- грева.
ГАЗОВАЯ АППАРАТУРА, ПРИМЕНЯЕМАЯ В АВТОМАТАХ ДЛЯ СВАРКИ В ЗАЩИТНЫХ ГАЗАХ
Для выполнения автоматической и механизированной сварки в за- щитных газах необходимо применение специальной газовой аппаратуры для управления подачей газа. К газовой аппаратуре относят баллоны для хранения газов, газовые редукторы, подогреватели и осушители газа, расходомеры, смесители газов, электромагнитные газовые клапаны.
Баллоны (рис. 10.3) предназначены для хранения и транспортиров- ки защитного газа под высоким давлением.
Наибольшее применение имеют баллоны емкостью 40 дм3, размеры и масса которых приведены в таблице 10.1.
Все газы, кроме углекислого, находятся в баллонах в сжатом со- стоянии, а углекислый газ – в жидком.
Редуктор (рис. 10.4) предназначен для понижения давления газа, поступающего в него из баллона или распределительного трубопровода, и автоматического поддержания постоянным заданного рабочего давле- ния. Давление газа в баллоне показывает манометр высокого давления, проходит через приоткрытый пружиной клапан и поступает в камеру низкого давления. При прохождении через клапан газ преодолевает зна- чительное сопротивление, в результате чего давление за клапаном, т.е.  в камере низкого давления, снижается. Это давление показывает мано- метр низкого давления. Из камеры низкого давления защитный газ че- рез вентиль направляется в сварочную головку (держатель).




Рис. 10.3. Стальной газовый баллон


Размеры и масса баллонов емкостью 40 дм3


Таблица 10.1


Емкость баллона, л
100 и150
150 и 200
200
Толщина стенки S, мм
5,2
7
9,3
Длина корпуса L, мм
1340
1390
1460
Наружный диаметр D, мм
219
219
219
Масса, кг
43
60
81
402261089213
а	б
1244612-2452194Рис. 10.4. Устройство и принцип работы газового редуктора:
а – обратного действия; б – прямого действия
Регулирование рабочего давления защитного газа производится следующим образом. При ввертывании регулировочного винта сжима- ются пружины, открывается клапан и давление в камере низкого давле- ния повышается. Чем больше открыт клапан, тем большее количество газа будет проходить через него и тем выше будет рабочее давление га- за. При вывертывании винта, наоборот, клапан прикрывается и давление

газа в камере уменьшается. Автоматическое поддержание рабочего дав- ления в редукторе постоянным происходит таким образом. С уменьше- нием расхода газов в баллоне давление его в камере низкого давления будет возрастать и он с большей силой будет давить на мембрану, кото- рая отойдет вниз и сожмет пружину. При этом пружина прикроет клапан и будет держать его в таком положении до тех пор, пока давление в ка- мере не станет вновь равным первоначальному. Наоборот, с увеличени- ем расхода газа его давление в камере низкого давления уменьшается, мембрана под действием пружины перемещается вверх и открывает кла- пан. Таким образом, автоматически регулируется подача газа из камеры высокого давления в камеру низкого давления и тем самым поддержи- вается постоянным рабочее давление. При случайном давлении свыше допустимого в камере низкого давления откроется предохранительный клапан и сжатый газ выйдет в атмосферу.
При сварке в аргоне применяют редукторы АР-10, АР-40 или АР-150. При сварке в углекислом газе или в его смесях используют редукторы обратного действия, одновременно являющиеся расходомерами (У-30 и ДЗД-1-59М). Возможно применение также обычных кислородных ре- дукторов, например РК-53, РКД-8-61 и др.
2596119692042Подогреватель (рис 10.5) предназначен для подогрева углекислого газа, поступающего из баллона в редуктор, с целью предотвращения за- мерзания редуктора.
Рис. 10.5. Подогреватель углекислого газа
При большом расходе углекислого газа (вследствие поглощения теплоты при испарении жидкого углекислого газа) температура газа по- нижается, что может привести к замерзанию имеющейся в нем влаги и закупорке  каналов  редуктора.  Подогреватель  используют  только   при сварке в углекислом газе. Он состоит из корпуса 1, трубки-змеевика

3, по которой  проходит  углекислый  газ,  кожуха  2,  теплоизоляции  4 и нагревательного элемента 5 из хромоникелевой проволоки, располо- женного внутри змеевика. Подогреватель крепят к баллону накидной гайкой 6. Питание его осуществляется постоянным током напряжением 20 В или переменным током напряжением 36 В. Провода от шкафа управления присоединяют к зажимам 7.
Осушитель, применяемый при использовании влажного углеки- слого газа для поглощения из него влаги, может быть высокого и низко- го давления. Осушитель высокого давления устанавливают перед пони- жающим редуктором. Он имеет малые размеры и требует частой замены влагопоглотителя, что неудобно в работе. Осушитель низкого давления (рис. 10.6), имеющий значительные размеры, устанавливают после по- нижающего редуктора. Он не требует частой замены влагопоглотителя. Осушители низкого давления целесообразно применять главным обра- зом при централизованной газовой разводке. В качестве влагопоглоти- теля используют силикагель или алюмогликоль, реже – медный купорос и хлористый кальций. Силикагель и медный купорос, насыщенный вла- гой, поддаются восстановлению путем прокаливания при 250–300 °С.
2798467106170
Рис. 10.6. Осушитель углекислого газа: 1 – камера; 2 – решетка;
3 – влагопоглотитель
Расходомеры предназначены для измерения расхода защитного га- за. Они могут быть поплавкового и дроссельного типов. Расходомер по- плавкового типа – ротаметр (рис. 10.7, а) – состоит из стеклянной труб- ки 1 с коническим отверстием. Трубка располагается вертикально, ши- роким концом отверстия вверх. Внутри трубки находится легкий попла- вок 2, который может свободно в ней перемещаться. При прохождении снизу вверх газ будет поднимать поплавок до тех пор, пока зазор между ним и стеклянной трубкой не достигнет величины, при которой напор струи газа уравновешивает массу поплавка. Чем больше расход газа и его плотность, тем выше поднимается поплавок. Ротаметр снабжен

4973137734297шкалой 3, тарированной по расходу воздуха. Для пересчета на расход защитного газа пользуются графиками. Общий вид ротаметра РС-3 по- казан на рисунке 10.7, б.
2151194224390
а	б
Рис. 10.7. Расходомеры газа
Расходомер дроссельного типа построен на принципе измерения перепада давления на участках до и после дросселирующей диафрагмы, который зависит от расхода газа и замеряется манометрами. О пример- ном расходе защитного газа можно судить также по показанию мано- метра низкого давления газового редуктора. Для этого на выходе редук- тора устанавливают дроссельную шайбу (дюзу) с небольшим калибро- ванным отверстием. Скорость истечения газа через его отверстие, а сле- довательно, и расход газа будут пропорциональны давлению газа в ра- бочей камере. Этот принцип использован в редукторе У-30, где мано- метр показывает непосредственно расход газа, а не давление в рабочей камере. С этой целью редуктор снабжен двумя дюзами с калиброван- ными отверстиями разных диаметров. Поворотом корпуса клапана пре- дельного давления против соответствующей дюзы устанавливают ка- нал, каждому положению которого соответствует деление шкалы на ма- нометре.
Смесители предназначены для  получения  смесей  газов  СО2+О2 и С0О2+Аr+О2. Постовой смеситель УКП-1-71 для получения смеси га- зов СО2+О2, отбираемых из баллонов, и автоматического поддержания

постоянным заданного состава и расхода газовой смеси состоит из регу- лятора давления с редуктором ДКП-1-65 и узла смешения газов. Изме- няют состав смеси заменой дюз. Рамповый смеситель УКР-1-72 позво- ляет получить смесь СО2+О2 при отборе кислорода от рампы баллонов, а углекислого газа – от  изотермической  емкости,  предназначенной  для сжиженного переохлажденного диоксида углерода. Смеситель обес- печивает питание газом 10–50 сварочных постов.
Газовый клапан, используемый для экономии защитного газа, сле- дует устанавливать по возможности ближе к сварочной горелке, иногда его встраивают в ее ручку. Наибольшее распространение получили электромагнитные газовые клапаны. Газовый клапан следует включать так, чтобы была обеспечена предварительная (до зажигания дуги) пода- ча газа, и выключать после обрыва дуги и полного затвердевания крате- ра шва.
Перепускную рампу применяют для подачи в сварочный цех за- щитного газа при значительном его расходе. Она состоит из двух групп поочередно подключаемых баллонов, коллектора с газовой аппаратурой и трубопровода, по которому защитный газ подается к сварочным по- стам. Трубопроводы для подачи углекислого газа и его смесей окраши- вают в черный цвет.
КЛАССИФИКАЦИЯ МЕХАНИЗМОВ ИМПУЛЬСНОЙ ПОДАЧИ ЭЛЕКТРОДНОЙ ПРОВОЛОКИ ПРИ СВАРКЕ ПЛАВЯЩИМСЯ ЭЛЕКТРОДОМ В УГЛЕКИСЛОМ ГАЗЕ
Как было определено ранее, одним из перспективных направле- ний реализации управляемого переноса и снижения разбрызгивания является импульсная подача сварочной проволоки в зону сварки.
Для реализации этого процесса необходимо специальное устрой- ство – механизм импульсной подачи сварочной проволоки, которое осуществляет процесс подачи, а также управление параметрами им- пульса.
Существующие механизмы импульсной подачи сварочной про- волоки можно разделить по ряду признаков определяющих их харак- терные особенности.
136842561087000Одним из важных признаков механизмов подачи как постоянной, так и импульсной является способ подачи проволоки. Согласно этому признаку механизмы можно разделить:
механизмы толкающего типа (подающее устройство распо- лагается  перед   направляющим   каналом,   его   работа   заключается в проталкивании проволоки через сварочный шланг в зону сварки);

1376938114020механизмы тянущего типа (подающее устройство находится после направляющего канала, механизм работает на вытягивание проволоки из сварочного шланга).
Применимость механизмов подачи в системах тянущего типа особенно актуальна в условиях роста монтажных работ, когда габари- ты подающего устройства имеют решающее значение. Поэтому раз- работка малогабаритных подающих механизмов дает возможность создания мобильных сварочных постов.
Для механизмов импульсной подачи сварочной проволоки осо- бенно важна возможность использования их в системах тянущего ти- па, т.к. это определяет не только портативность системы, но и, что более важно, более точную передачу формы импульса. Это объясня- ется тем, что перемещение проволоки через шланг полуавтомата чув- ствительно к форме и размеру изгиба шланга. Перемещение проволо- ки в импульсном режиме через сопротивление шланга в любом случае сопровождается демпфированием переднего и заднего фронтов им- пульса, но если учесть, что положение шланга может меняться в ходе каких-либо манипуляций сварщика, то будет меняться и форма им- пульса и соответственно условия воздействия на процесс сварки.
Другим классификационным признаком может являться вид применяемого привода  подачи  сварочной проволоки. В соответствии с данным признаком можно выделить два основных направления раз- вития механизмов импульсной подачи сварочной проволоки:
Механизмы с приводом от электродвигателя (постоянного или переменного тока, шаговые электродвигатели).
Механизмы с приводом подачи от электромагнитов.
Приоритет механизмов той либо другой группы довольно слож- но, так как те и другие обладают отличительными положительными и отрицательными чертами. С одной стороны, электромагнитные меха- низмы более сложны в изготовлении, требуют дополнительного обо- рудования для управления работой электромагнитов и более чувстви- тельны к условиям электромагнитных возмущений, но с другой сто- роны – наличие обратных связей позволяет более точно адаптировать систему. В механизмах же с приводом от электродвигателя довольно сложна реализация обратных связей вследствие их большой инерци- онности. Но с другой стороны, механизмы с приводом от электродви- гателя более просты в изготовлении, не требуют никакого дополни- тельного  оборудования  и  в   большинстве   случаев  могут   работать в комплекте со штатными источниками питания. Кроме того, исполь- зование в некоторых случаях малогабаритных двигателей постоянно- го тока позволяет использовать подобные устройства в системах тя-

нущего типа, что как было отмечено ранее предоставляет свои поло- жительные результаты.
Еще одним классификационным признаком может послужить способ воздействия рабочего органа (кулачка, ролика, шестерни, мальтийского креста и т.д.) на сварочную проволоку. Данный способ по нашему мнению позволяет разграничить механизмы импульсной подачи по принципу действия.
К отдельной группе импульсных подающих механизмов можно отнести устройства, разработанные кафедрой сварочного производст- ва Юргинского технологического института Томского политехниче- ского университета, которые преобразуют постоянную подачу прово- локи, осуществляемую стандартным подающим механизмом (полуав- томатом) в импульсную. Это осуществляется с помощью установки электромагнитного механизма в сварочном держателе, который про- изводит принудительную остановку движения проволоки с частотой, обеспечивающей образование капли оптимального размера. Шаг по- дачи и скорость импульса зависят от скорости подачи проволоки се- рийным подающим механизмом и энергии, которую накопит свароч- ная проволока в направляющем канале во время ее торможения в  конце шланга. Как показывают экспериментальные исследования, при применении данных механизмов потери металла на угар и разбрызгива- ние составляют для проволоки диаметром 1,2 мм – 3,74 % (IСВ=200 А), для проволоки диаметром 1,6 мм – 2,4 % (IСВ= 240 А).
1008684612302Существует множество подходов к созданию подобных уст- ройств, которые можно классифицировать по способу взаимодействия с проволокой:
механизмы с подвижным захватом;
механизмы с непостоянным взаимодействием проволоки и рабо- чего звена механизма;
101750382904механизмы с поперечным движением рабочего звена, относи- тельно направления подачи (отклоняющего типа).
На рисунке 10.8 представлена схема классификации механизмов по предлагаемому признаку.
Рассмотрим устройство и принцип действия некоторых из этих ме- ханизмов.
МЕХАНИЗМЫ С ПОДВИЖНЫМ ЗАХВАТОМ
На рисунке 10.9 представлен механизм импульсной подачи свароч- ной проволоки с электродвигателем и регулятором на основе квазивол- нового преобразователя.


Рис. 10.8. Классификация механизмов импульсной подачи по способу взаимодействия проволоки и рабочего органа
2740633116503
Рис. 10.9. Механизм импульсной подачи с наружным зацеплением:
1 – вал электродвигателя; 2,3 – диск; 4 – пружина; 5 – регулятор; 6 – ролик
Данный механизм действует следующим образом: при включении электродвигателя вал 1 начинает вращаться. Так как диск 2 зафиксиро- ван относительно собственной оси, то он перекатывается по поверхно- сти взаимодействия с диском 3. При наличии угла наклона α и эксцен- триситета е, а также благодаря фрикционным свойствам поверхности

взаимодействия и усилию пружины 4 диск 3 получает вращение. Ам- плитуда импульсов зависит от отклонения регулятора 5 от среднего по- ложения. При взаимодействии ролика 6 с регулятором 5 происходит пе- риодическое колебание диска 3 относительно собственной оси, что вы- зывает его импульсное вращение вместе с подающим роликом, а, следо- вательно, и импульсное движение проволоки.
2435189693053Более сложный, но более надежный механизм, работающий по этому принципу, имеет внутреннее зубчатое зацепление дисков. Вари- ант конструкции таких механизмов представлен на рисунке 10.10.
Рис. 10.10. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с внутренним зацеплением: 1 – сателлит; 2 – эксцентриковая втулка; 3 – шестерня;
4 – рычаг; 5 – опорный подшипник; 6 – подшипник;7 – подающий ролик;
8 – прижимной ролик
Механизм работает следующим образом: при вращении вала элек- тродвигателя сателлит 1 на эксцентриковой втулке 2 проворачивается и обкатывается внутри центральной шестерни 3. При этом сателлит 1 че- рез рычаг 4 и опорный подшипник 5 взаимодействует с опорным эле- ментом, который заставляет дополнительно вращаться сателлит в под- шипнике 6. Совершая сложное вращательное движение, сателлит 1 вхо- дит в зацепление с центральной шестерней 3, производящей периодиче- ское вращение. Оно передается подающему ролику 7, который совмест- но с прижимным роликом 8 обеспечивает импульсное перемещение сварочной проволоки.
Описанные выше механизмы по своей сути несколько напоминают механизмы с волновой передачей. Поэтому они получили название – механизмы с квазиволновым преобразователем.
Продолжением идеи реализации подобного рода устройств являют- ся механизмы с эксцентриковым валом в вариантах с одним и двумя

подвижными захватами, представленные на рисунках 10.11 и 10.12 со- ответственно.
Первый из этих механизмов представляет собой устройство с под- шипником 1, установленным эксцентрично на валу электродвигателя 2. При этом наружная обойма шарнирно связана с подвижным односто- ронним захватом 3 (стопорный захват не показан). Система представля- ет собой кривошип, образованный отрезком между центрами подшип- ника и эксцентрикового вала, а также шатун в виде отрезка между дву- мя шарнирами и ползуном, образованным односторонним захватом с движимой им проволокой (на рис. 10.11 не показана).

2159812461076Рис. 10.11. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с одним подвижным захватом: 1 – подшипник; 2 – электродвигатель; 3 – захват

Рис. 10.12. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с двумя подвижными захватами: 1, 2 – захват
При конструировании механизмов импульсной подачи зачастую используют конструкцию с двумя движущимися навстречу друг другу захватами 1 и 2. Такой алгоритм работы механизма решает задачу его уравновешивания посредством двух симметричных систем подачи.
К недостаткам подобных устройств можно отнести довольно слож- ную в изготовлении конструкцию: появление насечки на проволоке, что

увеличивает сопротивление канала проталкиванию проволоки и, как следствие, необходимость более высоких усилий проталкивания, а так- же снижение долговечности самого направляющего канала. Большие габариты устройства не позволяют использовать данный механизм в системах тянущего типа.
Другим конструктивным решением являются безредукторные ме- ханизмы, имеющие привод от электродвигателя.
В НИКИМТе разработан способ импульсной подачи сварочной проволоки и изготовлен для его реализации ряд механизмов механиче- ского типа. В качестве двигателя в них применены малогабаритные электродвигатели постоянного тока ДПР-52, Д-15 и др.
2213127489592На рисунке 10.13 представлен механизм импульсной подачи сва- рочной проволоки диаметром 1,2…2,0 мм со скоростью 10–400 м/ч.
Рис. 10.13. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки МИП 53.24.01:
1 – электродвигатель; 2 – эксцентрик; 3 – подшипник; захват; 5 – втулка;
6 – пружина; 7 – захват
Работа механизма осуществляется следующим образом: на валу электродвигателя 1 установлен эксцентрик 2, на цапфе которого уста- новлен шарикоподшипник 3. В точке К шарикоподшипник соприкаса- ется с рабочим захватом 7, на который с обратной стороны действует пружина 6, установленная на втулке 5 для предварительного поджатия кромок отверстия шайбы к проволоке. Захват 4 является пассивным и служит для удержания проволоки на месте при перемещении рабочего захвата в исходное положение. Усилие подачи, развиваемое захватом (типа шайбы), в зависимости от мощности электродвигателя может со- ставлять 50–100 Н.

18266021550513Основным элементом, лимитирующим долговечность механизма, является шайбовый захват. Его стойкость исчисляется 12–24 ч, после чего его необходимо заменять. С целью облегчения замены захвата в механизме, изображенном на рисунке 10.14, рабочий захват вместе с втулкой и пружиной смонтирован в отдельной втулке 2 и представляет собой сменный патрон, который фиксируется в корпусе тангенциаль- ным зажимом 1.
Рис. 10.14. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки МИП 53.24.02: 1 – зажим; 2 – втулка
К преимуществам данного типа механизмов можно отнести: про- стоту конструкции, высокую надежность и малые массогабаритные размеры, что позволяет  использовать  их  в  системах  тянущего  типа. А это, в свою очередь, предоставляет свои преимущества, как увеличе- ние срока службы направляющего канала и токоподвода и др. Двигатель ДПР-52 позволяет изменять число оборотов, поэтому скорость подачи проволоки может быть запрограммирована согласно требованиям тех- нологического процесса сварки. Основными силовыми элементами ука- занных механизмов являются электромагнит втяжного типа и пластин- чатая пружина. К недостаткам этих механизмов можно отнести низкую долговечность шариковых захватов, нестабильность скорости подачи сварочной проволоки, обусловленных изменениями характеристик уп- ругих элементов в процессе нагрева электромагнитов под действием пульсирующего тока.
Оба механизма предназначены для совместной работы в полуавто- матах тяни-толкающего типа, так как их конструкции позволяют легко

синхронизировать приводы при подаче проволоки, обеспечить ее про- дольную устойчивость.
Другим направлением в реализации подобных устройств являются механизмы, имеющие привод от электромагнита.
Электромагнитные импульсные механизмы отвечают всем техно- логическим требованиям, предъявляемым сваркой с импульсной пода- чей сварочной проволоки: высокой скоростью разгона и торможения, отсутствием передаточных звеньев. Основные недостатки этих меха- низмов – отсутствие реверса проволоки, что затрудняет установку сва- рочной проволоки, большие вибрационные нагрузки и повышенный шум, что ухудшает условия труда сварщика.
2228367488321Продолжением данного направления явилось двухобмоточное электромагнитное устройство, представленное на рисунке 10.15.
Рис. 10.15. Электромагнитный механизм импульсной подачи сварочной проволоки с двумя электромагнитами: 1,2 – катушки; 3 – якорь; h – зазор
Механизм состоит из магнитопровода, фланцев, якоря и сердечни- ка, составляющих замкнутую систему.
Внутри электромагнита расположены две катушки 1 и 2 – для по- дачи проволоки и для возврата якоря 3 в исходное положение.
Шаг подачи регулируют посредством установки величины рабоче- го зазора h. Частота импульсов подачи задается частотой импульсов то- ка, подаваемых на катушки.
Двухобмоточное электромагнитное устройство обеспечивает тяго- вое усилие в 2…5 раз больше, чем устройство с упругим элементом, где электромагнитные силы преодолевают также и упругие силы пружины. В двухобмоточном устройстве рабочий диапазон частот пульсаций яко- ря существенно расширен за счет уменьшения времени срабатывания    и времени возврата захвата на один–два порядка. Тяговое усилие такого устройства достигает 350…400 Н при шаге подачи 0,5…3,0 мм, частоте

следования импульсов подачи 10…100 с-1, скорости движения проволо- ки во время импульса 1,5…2,0 м/с и интегральной скорости её подачи в пределах 0,01…0,10 м/с.
Важным технологическим преимуществом данного устройства яв- ляется возможность практически безынерционного торможения свароч- ной проволоки, что обеспечивает управляемый перенос электродного металла  в  сварочную  ванну  при  выполнении  швов,  расположенных в различных пространственных положениях.
Недостатки электромагнитных устройств заключаются в невоз- можности реверса проволоки, в значительных усилиях подачи свароч- ной проволоки, в недостаточно широком частотном диапазоне регули- рования подачи сварочной проволоки и низким КПД.
МЕХАНИЗМЫ С НЕПОСТОЯННЫМ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕМ
Механизмы с непостоянным взаимодействием рабочих элементов – это механизмы, в которых прерывание подачи сварочной проволоки происходит за счет прекращения контакта между рабочими элементами. Одним из представителей данного вида является механизм с веду- щими роликами 1 с одинаково расположенными срезами и двумя круг- лыми прижимными роликами 4, установленными на качающемся коро-
2399093283669мысле 3, представленный на рисунке 10.16.
Рис. 10.16. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с роликами некруглой формы: 1 – ведущий ролик; 2 – пружина; 3 – качающийся ролик;
4 – прижимной ролик; 5 – мундштук; 6 – ограничитель
Работа механизма заключается в следующем: перед началом сварки ведущие ролики цилиндрической поверхностью поворачивают к при- жимным роликам, останавливают, заводят проволоку в приемный

мундштук 5, обеспечивают усилие прижатия пружиной 2 и плотно при- жимают ограничитель 6 к коромыслу. При постоянном вращении с за- данной скоростью ведущих роликов механизм обеспечивает подачу проволоки в периодическом режиме.
23216611100906На рис. 10.17 показан подающий механизм, в котором программи- рование продолжительности взаимодействия прижимного 1 и ведущего 2 роликов обеспечивается профилированным кулачком 3, жестко соеди- ненным с ведущим роликом и установленным на выходном валу редук- тора.
Рис. 10.17. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с профильным кулачком: 1 – прижимной ролик; 2 – ведущий ролик; 3 – профилированный кулачок; 4 – поджимная втулка; 5 – подпружиненная вилка
Кулачок через поджимную втулку 4, установленную соосно с при- жимным роликом, своими выступами периодически отодвигает под- пружиненную вилку 5, что обеспечивает чередование импульсов пода- чи.
Как было отмечено ранее, недостатками подобных устройств явля- ются узкий частотный диапазон регулирования, сложность, а иногда не- возможность регулирования режима в процессе сварки, а также невоз- можность получить законы движения проволоки различной формы.
В следующем механизме, изображенном на рисунке 10.18, про- фильный ролик 1 выполнен в виде цилиндра с угловым скосом 2, что позволяет при перемещении цилиндра в осевом направлении изменять временные характеристики импульса.


Рис. 10.18. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с удлиненным ведущим роликом: 1 – профильный ролик; 2 – цилиндр
Недостатком механизмов с подобными профильными элементами является сложность получения требуемого закона движения проволоки.
Сюда же можно отнести механизмы с программируемым напряже- нием питания электродвигателя подачи, предложенные в США, Вели- кобритании и России.
Для работ использовали серийный двигатель постоянного тока ти- па Д-25, якорную цепь которого питали однополярными и разнополяр- ными импульсами тока. Такой прием обеспечивал шаг подачи 1…3 мм при частоте импульсов 1…10 Гц. Наилучшие технологические резуль- таты получены при питании цепи якоря прерывистыми разнополярными импульсами тока.
Известен механизм подачи сварочной проволоки, в котором враща- тельное движение электродвигателя с полым валом, через который про- ходит проволока, преобразуется  в  продольное  движение  проволоки  за счет обкатки корпуса со спиралью Архимеда  вокруг  проволоки  (рис. 10.19).
Устройство для подачи сварочной проволоки работает следующим образом: при включении электродвигателя 1 начинает вращаться вал 2 совместно с обоймой 3. За счет центробежных сил кулачки 4, взаимо- действуя со своими поверхностями 5 с ответными поверхностями 6 обоймы 3, перемещаются по последним, в результате чего поверхности 7 кулачков 4 перемещаются в радиальном направлении, охватывая про- волоку 5.




Рис. 10.19. Механизм импульсной подачи сварочной проволоки с полым валом:
1 – электродвигатель; 2 – вал; 3 – обойма; 4 – кулачок; 5, 6, 7 – поверхности
При питании электродвигателя разнополярными импульсами тока получают импульсную подачу сварочной проволоки.
Недостатками данных устройств являются: нерациональное ис- пользование мощностей двигателя, интегральная скорость подачи элек- тродной проволоки, шаг и частота импульсов не отвечают принятым требованиям.
МЕХАНИЗМЫ ОТКЛОНЯЮЩЕГО ТИПА
Механизмы отклоняющего типа – это механизмы, в которых про- дольное движение проволоки происходит за счет поперечного движения рабочего элемента подающего устройства. Процесс происходит с обра- зованием волнового изгиба проволоки между двумя захватами, что по- зволяет использовать энергию упругой деформации для подачи прово- локи на шаг подачи.
Одним из представителей подобных устройств является механизм, представленный на рисунке 10.20.
Его работа состоит из двух этапов.
На первом этапе при подаче напряжения на обмотку 2 электромаг- нита 1 сердечник 6, соединенный посредством втулки 8 с сердечником 7, втягивается до упора, утягивая проволоку, пропущенную через отвер- стие 9 от среднего положения. При этом захват 11 закрывается, препят- ствуя вытягиванию проволоки из зоны сварки, а захват 10 открывается, пропуская проволоку, вытягиваемую из бухты.



Рис. 10.20. Двухобмоточный электромагнитный механизм с квазиволновым движением сварочной проволоки: 1, 3 – электромагнит; 2 – обмотка;
4, 5 – упор; 6, 7 – сердечник; 8 – втулку; 9 – отверстие; 10, 11 – захват
Второй этап начинается при переключении напряжения на элек- тромагнит 3. Сердечник 7 втягивается в электромагнит, увлекая за со- бой сердечник 6 и втулку 8, перемещая при этом проволоку.
Под действием движения проволоки захват 11 открывается, про- пуская ее в зону сварки, а захват 10 закрывается, препятствуя выталки- ванию проволоки обратно в бухту.
Дальше этапы повторяются зеркально относительно среднего по- ложения, т.к. электромагнит 3 втягивает сердечник 7 до упора 5, что вы- зывает отклонение проволоки в этом направлении.
Регулировка шага подачи осуществляется за счет изменения зазора между упорами 5 и 6 и сердечниками 6 и 7.
Это устройство обладает широкими пределами регулирования и небольшими усилиями подачи. Но одновременно с этим имеет большие массогабаритные показатели, значительные усилия подачи проволоки, низкий КПД, а также высокие вибрационные и шумовые показатели, что является существенным недостатком.
Анализ вышеприведенных устройств показал:
      механизмы с приводом от электродвигателя имеют меньшие массогабаритные показатели, обладают высокой надежностью работы и создают меньшие вибрацию и шум;

1377259114020механизмы отклоняющего типа обладают более широкими пределами регулирования параметров импульса и меньшими усилиями подачи.
Одним из наиболее совершенных механизмов этого типа является механизм с преобразованием вращательного движения вала приводного электродвигателя в импульсное вращение подающих роликов (меха- низм с квазиволновым преобразователем — КВП). Этот механизм, в от- личие от ранее описанных, в том числе и с односторонними захватами, имеет достаточный ресурс работы, а также специфические особенности по формированию импульсов определенных параметров, обеспечиваю- щих ускорение движения электродной проволоки в импульсе для при- нудительного переноса капель электродного металла в ванну. Однако рассмотренные ранее конструкции механизмов импульсной подачи электродной проволоки этого типа имеют некоторые ограничения отно- сительно формирования импульсов заданных параметров, связанные с используемыми в данных механизмах техническими решениями. В по- следнее время разработан, изготовлен и испытан ряд модификаций ме- ханизмов импульсной подачи с КВП, позволяющих существенно рас- ширить их технические и технологические возможности для использо- вания в дуговом механизированном оборудовании.
18668881102803Существует еще один механизм импульсной подачи сварочной проволоки, содержащий два зажима для проволоки, отличающийся тем, что он дополнительно снабжен штоком, устройством возвратно- поступательного перемещения штока в осевом направлении и кулачком, имеющим привод вращения, представлен на рисунке 10.21.
Рис. 10.21. Механизм импульсной подачи с квазиволновым движением проволоки, имеющий плоский кулачок: 1,2 – зажим; 3 – проволока;
4 – шток; 5 – отверстие; 6 – пружина; 7 – ролик; 8 – кулачок

Механизм работает следующим образом. Проволоку 3 в механизм заводят через зажим 2, пропускают через отверстие 5 в штоке 4 и выво- дят через зажим 1. При включении привода 9 начинает вращаться кула- чок 8, воздействуя профильной поверхностью на шток 4 через ролик 7, который обкатывает кулачок 8, в результате чего шток 4 (при располо- жении ролика 7 на подъеме кулачка 8) поднимается вверх, сжимая пру- жину 6 и вытягивая проволоку 3 из зажима 2, при этом зажим 1 закли- нивает и проволока 3 образует волну. При дальнейшем движении ку- лачка 8 шток 4 под действием пружины 6 будет опускаться вниз, про- талкивая проволоку в зону сварки через зажим 1, причем в это время зажим 2 будет закрыт, препятствуя прохождению проволоки 3 обратно в шланг. При работе механизма шток 4 совершает возвратно- поступательное перемещение, производя то образование волны прово- локи 3, то проталкивая ее через зажим 1. Частота импульсов подачи проволоки 3 зависит от скорости вращения кулачка 8. Ход подачи сва- рочной проволоки зависит от расстояния между зажимами 1 и 2, кото- рое регулируется перемещением зажима 2 в осевом направлении.
ВОПРОСЫ
Каковы требования и назначение автоматов для дуговой сварки?
Расскажите о классификации сварочных автоматов и их основных видах.
Каковы принципы работы сварочных автоматов и области их при- менения?
Назовите основные узлы сварочных автоматов и их конструктив- ные особенности.
Назовите существующие автоматы для сварки под слоем флюса.  Их особенности.
Назовите варочные автоматы для сварки в защитных газах. Их осо- бенности.
Назовите газовую аппаратуру для автоматической сварки в защит- ных газах. Ее назначение.

ГЛАВА 11. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ МЕХАНИЗИРОВАННОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СВАРОЧНЫХ ПОЛУАВТОМАТОВ
При механизированной сварке используют специальные сварочные аппараты, обеспечивающие механизированную подачу сварочной про- волоки, а перемещение дуги вдоль оси шва выполняется вручную. Та- кие аппараты получили название полуавтоматов для дуговой сварки. Полуавтоматы классифицированы по разным признакам:
по способу защиты сварочной зоны – для сварки под флюсом, в среде защитных газов, открытой дугой;
по способу регулирования дуги – в основном применяют полуавто- маты с саморегулированием дуги;
по виду применяемой проволоки – сплошной, порошковой или ком- бинированной;
по способу подачи проволоки – толкающего, тянущего и комбини- рованного типа;
по конструктивному исполнению – со стационарным, передвиж- ным и переносным подающим устройством.
Для сварки выпускают полуавтоматы, рассчитанные на номиналь- ные токи 150–600 А, для проволоки диаметром 0,8–3,5 мм со скоростя- ми подачи 1,0–17,0 м/мин.
В комплект  полуавтоматов  обычно  входят  подающее  устройство  с кассетами для электродной проволоки, шкаф управления, сварочные горелки, провода для сварочной цепи и цепей управления, газовая аппа- ратура.

УСТРОЙСТВО И ОСНОВНЫЕ УЗЛЫ ПОЛУАВТОМАТОВ
При механизированной сварке сварочная головка чаще всего раз- делена на две  части  –  подающий  механизм и  держатель (при  сварке  в защитных газах – сварочная горелка), соединенные между собой гиб- ким шлангом. Поэтому такие аппараты иногда называют шланговыми. Полуавтоматы позволяют сочетать преимущества автоматической свар- ки с универсальностью и маневренностью ручной. Типовая схема полу- автомата показана на рисунке 11.1.
В их состав входят узлы: держатель 1, гибкий шланг 2, механизм подачи сварочной проволоки 3, кассета со сварочной проволокой 4 и аппаратный шкаф или шкаф управления 5.
Наиболее ответственным элементом полуавтоматов является меха- низм подачи проволоки.




Рис. 11.1. Схема полуавтомата для дуговой сварки
Его назначение и компоновка примерно те же, что и у сварочных головок автоматов для дуговой сварки. Обычно она состоит из электро- двигателя, редуктора и системы подающих и прижимных роликов. Ме- ханизм обеспечивает подачу электродной проволоки по гибкому шлангу в зону сварки. Приводом могут использоваться двигатели переменного или постоянного тока. Скорости подачи в первом случае изменяют сту- пенчато-сменными шестернями, во втором – плавное регулирование за счет изменения частоты вращения двигателя.
Конструктивное оформление механизма подачи во многом зависит от назначения полуавтомата. В полуавтоматах для сварки проволокой большого диаметра механизм подачи размещен на передвижной тележ- ке и располагается в отдельном корпусе. В полуавтоматах с проволокой малого диаметра он установлен в переносном футляре и расположен непосредственно на корпусе держателя.
Наибольшее распространение получили полуавтоматы толкающего типа. Подающий механизм подает проволоку путем проталкивания ее че- рез гибкий шланг к горелке. Устойчивая подача в этом случае возможна при достаточной жесткости электродной проволоки.
В полуавтоматах тянущего типа механизм подачи или его подаю- щие ролики размещены в горелке. В этом случае проволока протягива- ется через шланг. Такая система обеспечивает устойчивую подачу мягкой и тонкой проволоки. Имеются полуавтоматы с двумя синхронно рабо- тающими механизмами подачи, осуществляющими одновременно про- талкивание и протягивание проволоки через шланг (тянуще-толкающий тип).
Гибкий шланг в полуавтоматах предназначен для подачи электрод- ной проволоки, сварочного тока, защитного газа, а иногда и охлаждаю- щей воды к горелке. С этой целью применяют шланговый провод специ- альной конструкции (рис. 11.2).
Внутри провода для направления проволоки расположена спираль 1,
изолированная от токоведущей части 2 бензостойкой изоляцией.




Рис. 11.2. Схема специального шлангового провода
Вместе с токоподводящей частью помещены изолированные про- водники 3 цепей управления. Провод заключен в хлопчатобумажную оплетку 4 и покрыт резиновой изоляцией 5. Применяются и составные шланги, состоящие из нескольких трубок и проводов для подачи тока, газа и воды, собранных в общий жгут.
20527331714741Сварочные горелки предназначены для подвода к месту сварки электродной проволоки, сварочного  тока и защитного газа или флюса,  а также для ручного перемещения и манипулирования им в процессе сварки. При этом сварщик удерживает держатель в руке и перемещает его вдоль шва. Быстро изнашивающимися частями держателя (при свар- ке в защитных газах – горелками) являются токоподводящий наконечник и газовое сопло, изготовляемые из меди. При сварке под флюсом на дер- жателе устанавливается бункер для флюса (рис. 11.3).
Рис. 11.3. Держатель полуавтомата для сварки под флюсом:
1 – наконечник; 2 – бункер для флюса; 3 – сварочная проволока;
4 – ручка; 5 – шланг

Таблица 11.1
Технические характеристики сварочных полуавтоматов

Параметры
ПДГ-160
ПДГ-200
ПДГ-251
ПДГ-252
ПДГ-352
Напряжение питающей
сети, В
220
220
3×380
3×380
3×380
Потребляемая	мощ-
ность, кВА
4,5
6,8
17
9,1
16
Сварочный ток, А (ПВ)
100 (25%)
200 (10%)
250 (60%)
250 (40%)
315 (60%)
Диаметр	сплошной электродной		проволо-
ки, мм

0,8–1

0,8–1,4

0,8–1,4

0,8–1,2

0,8–1,6
Скорость подачи про-
волоки, м/ч
45–950
60–720
40–950
100–850
60–1200
Количество подающих
роликов, шт.
1
1
1
1
2
Напряжение холостого
хода, В
40
45
45
45
45
Масса, кг
30
40
110
60
120
Габаритные	размеры,
мм
325×470
×420
810×350
×680
815×345
×815
810×350
×630
815×345
×815
ВОПРОСЫ
Что представляют собой сварочные полуавтоматы? Их назначение и классификация.
Опишите устройство и принцип работы полуавтомата для сварки   в защитном газе и под флюсом.
В чем заключается принципиальное  различие  сварочных головок в автоматах и полуавтоматах?
Какой тип подающего устройства более подходит для механизиро- ванной дуговой сварки тонкой и мягкой сварочной проволокой?
Можно ли полуавтоматом выполнять сварку в автоматическом ре- жиме и как?

ГЛАВА 12. ТЕХНОЛОГИЯ РУЧНОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ
СУЩНОСТЬ СПОСОБА И ОБОРУДОВАНИЕ
28696381215304С помощью ручной дуговой сварки выполняется большой объем сварочных работ при производстве сварных конструкций. Наибольшее применение находит ручная дуговая сварка покрытыми электродами. Схема процесса ручной дуговой сварки металлическим покрытым элек- тродом показана на рис. 12.1.
Рис. 12.1. Схема процесса ручной дуговой сварки с покрытыми электродами
Дуга 3 горит между стержнем 5 и основным металлом 1. Под дей- ствием теплоты дуги электрод и основной металл расплавляются, обра- зуя сварочную ванну 2. Капли жидкого металла 6 с электродного стержня переносятся в ванну через дуговой промежуток. Вместе с ме- таллическим стержнем плавится и электродное покрытие 4, образуя га- зовую защиту 7 и жидкую шлаковую пленку 8 на поверхности расплав- ленного металла. В связи с тем, что большая часть теплоты выделяется на торце металлического стержня электрода, на его конце образуется коническая втулка из покрытия, способствующая направленному дви- жению газового потока. Это улучшает защиту сварочной ванны. По ме- ре движения дуги сварочная ванна охлаждается и затвердевает, образуя сварной шов 9. Жидкий шлак также затвердевает и образует на поверх- ности шва твердую шлаковую корку  10,  удаляемую  после  сварки.  При этом способе выполняется газошлаковая защита расплавленного металла от взаимодействия с воздухом. Кроме того, шлаки позволяют проводить необходимую металлургическую обработку металла в ванне. Для выполнения функций защиты и обработки расплавленного металла покрытия электродов при расплавлении  должны  образовывать  шлаки и газы с определенными физико-химическими свойствами. Поэтому  для обеспечения заданного состава и свойств шва при выполнении со- единений на разных металлах для сварки применяют электроды с опре- деленным типом покрытий, к которым предъявляют ряд специальных требований (см. главу 12 «Сварочные материалы»).

40260471960507При сварке покрытыми электродами перемещение электрода вдоль линии сварки и подачу электрода в зону дуги по мере его плавления осуществляют вручную. При этом возникают частые изменения длины дуги, что отражается на постоянстве основных параметров режима: на- пряжения дуги и силы сварочного тока. С целью поддержания более стабильного теплового режима в ванне при ручной дуговой сварке при- меняют источники питания с крутопадающими вольтамперными харак- теристиками. Схема питания дуги при ручной дуговой сварке показана на рисунке 12.2.

1464004-952382б
а
Рис. 12.2. Схема поста ручной дуговой сварки покрытыми электродами:
а – электрическая сварочная цепь; б – компоновка сварочного поста; 1 – деталь; 2 – держатель; 3 – источник питания дуги
Кроме источника питания дуги основным инструментом сварщика при ручной сварке покрытыми электродами является электрододержа- тель, предназначенный для крепления электрода, подвода к нему сва- рочного тока и возможности манипулирования электродом в процессе сварки. По способу закрепления электрододержатели разделяют на ви- лочные, пружинные, зажимные.
Рациональная область применения дуговой сварки покрытыми электродами – изготовление конструкций из металлов с толщиной со- единяемых элементов более 2 мм при небольшой протяженности швов, расположенных в труднодоступных местах и различных пространствен- ных положениях.
Основными преимуществами способа является универсальность и простота оборудования. Недостаток – невысокая производительность и применение ручного труда. Невысокая производительность обусловлена малыми допустимыми значениями плотности тока. Для увеличения про- изводительности используют сварку погруженной дугой, пучком элек- тродов или применяют электроды с железным порошком в покрытии.
При сварке неплавящимся, обычно вольфрамовым, электродом в защитном газе применяются сварочные горелки (рис. 11.3). В настоящее время выпускают три типа горелок: ГСН-1, ГСН-2, ГСН-3 – на токи 450, 150, 70 А.


Рис. 12.3. Горелка для ручной дуговой сварки в защитном газе:
1 – сопло; 2 – наконечник; 3 – ручка; 4 – подвод тока; 5 – подвод газа

ПОДГОТОВКА ДЕТАЛЕЙ ПОД СВАРКУ
Для выполнения сварки соединяемые детали требуют определен- ной подготовки. Основной металл, предназначенный для изготовления сварных конструкций, предварительно выпрямляют, размечают, разре- зают на отдельные детали и выполняют необходимое профилирование кромок.
Основные типы, конструктивные элементы и размеры сварных со- единений из сталей, а также сплавов на железоникелевой и никелевой основах,  выполняемых  ручной   дуговой   сваркой,   установлены ГОСТ 5264-80, которым предусмотрено четыре типа соединений в зави- симости от толщины свариваемых деталей. По форме подготовленных кромок соединения бывают с отбортовкой кромок, без скоса кромок и со скосом кромок – одной или двух. Выполнять швы можно как с одной стороны соединений (односторонние), так и с двух сторон (двусторон- ние).
При расположении свариваемых деталей под углом основные ти- пы, конструктивные элементы и размеры швов сварных соединений установлены ГОСТ 11534-75, которым предусмотрены формы подготовки кромок и размеры выполнения швов угловых и тавровых соединений.
От состояния поверхности свариваемых кромок в значительной мере зависит качество сварных швов. Подготовка кромок под сварку состоит в тщательной очистке их от ржавчины, окалины, грязи, масла и других инородных включений. Кромки очищают стальными вращающимися щетками, гидропескоструйным и дробеметным способами, шлифовальными кругами, пламенем сварочной горелки, травлением в растворах кислот и щелочей.

15571931348037Подготовленные детали собирают под сварку. При сборке важно выдержать необходимые зазоры и совмещение кромок. Точность сборки проверяют шаблонами, измерительными линейками и различного рода щупами (рис. 12.4). Сборку выполняют в специальных приспособлениях или на выверенных стеллажах. Временное закрепление деталей производят струбцинами, скобами или прихваткой короткими швами.
Рис. 12.4. Контроль качества сборки с помощью шаблонов
РЕЖИМЫ РУЧНОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ ПОКРЫТЫМИ ЭЛЕКТРОДАМИ
Под режимом сварки понимают совокупность контролируемых параметров, определяющих сварочные условия. Выбор режима предусматривает определение значений параметров, при которых обеспечивается устойчивое горение дуги и получение швов заданных размеров, формы и свойств. Параметры режима подразделяют на основные и дополнительные. К основным параметрам ручной дуговой сварки покрытыми электродами относят диаметр электрода, силу сварочного тока, род и полярность его, напряжение дуги. К дополнительным относят состав и толщину покрытий, положение шва в пространстве, число проходов.
Диаметр электродов выбирают в зависимости от толщины металла, катета шва, положения шва в пространстве. Примерное соотношение между толщиной металла S диаметром электрода d при сварке шва в нижнем положении составляет (табл. 12.1).
Таблица 12.1
Соотношение между толщиной металла и диаметром электрода

S, мм
1–2
3–5
4–10
12–24
30–60
d, мм
2–3
3–4
4–5
5–6
6 и более

Выполнение вертикальных, горизонтальных и потолочных швов независимо от толщины свариваемого металла производится электродами небольшого диаметра (до 4 мм), так как при этом легче предупредить стекание жидкого металла и шлака из сварочной ванны. При сварке многослойных швов для лучшего провара корня шва первый шов сваривают электродом диаметром 3–4 мм, а последующие – электродами большего диаметра.
Сила сварочного тока обычно устанавливается в зависимости от выбранного диаметра электрода. При сварке швов в нижнем положении шва для электродов диаметров 3–6 мм сила тока может быть определена по соотношению
IД=(20+6×d)×d,	(12.1)
для электродов диаметром менее 3 мм
IД=30×d.	(12.2)
Из приведенной зависимости следует, что допустимая сила тока ограничена. При большой силе тока наблюдается перегрев стержня электрода. В результате ухудшаются защитные свойства покрытия, его осыпание со стержня, нарушается стабильность плавления электрода.
При сварке на вертикальной плоскости силу тока уменьшают на 10–15 %, а в потолочном положении – на 15–20 % против выбранного для нижнего положения шва.
Род тока и полярность устанавливаются в зависимости от вида свариваемого металла и его толщины. При сварке постоянным током обратной полярности на электроде выделяется больше теплоты. Исходя из этого обратная полярность применяется при сварке тонких деталей с целью предотвращения прожога и при сварке легированных сталей во избежание их перегрева. При сварке углеродистых сталей применяют переменный ток исходя из учета экономичности процесса.
Основные положения сварки. Ручную сварку можно производить во всех пространственных положениях шва, однако следует стремиться к нижнему положению, как более удобному и обеспечивающему лучшие условия для достижения высокого качества сварного шва.
ТЕХНОЛОГИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ РУЧНОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ
Технология выполнения ручной дуговой сварки предусматривает способ возбуждения дуги, перемещения электрода в процессе сварки, порядок наложения швов в зависимости от особенностей сварных соединений.
Возбуждение дуги осуществляется при кратковременном прикосновении конца электрода к изделию и отведении его на расстояние 3–5 мм.

Технически этот процесс можно осуществлять двумя приемами: касанием электрода впритык и отводом его вверх; чирканьем концом электро- да, как спичкой, о поверхность изделия.
В процессе сварки необходимо поддерживать определенную длину дуги, которая зависит от марки и диаметра электрода. Ориентировочно нормальная длина дуги должна быть в пределах
Lд=(0,5…1,1)×d,	(12.3)
где Lд – длина дуги, мм; d – диаметр электрода, мм.
Длина дуги оказывает существенное влияние на качество сварного шва и его геометрическую форму. Длинная дуга способствует более интенсивному окислению и азотированию расплавляемого металла, увеличивает разбрызгивание, а при сварке покрытыми электродами основного типа приводит к пористости металла.
Для образования сварного шва электроду придается сложное движение в трех направлениях. Первое движение – это поступательное движение электрода по направлению его оси. Оно производится со скоростью плавления электрода и обеспечивает поддержание определенной длины дуги. Второе движение электрода направлено вдоль оси шва и производится со скоростью сварки. В результате этих двух движений образуется узкий, шириной не более 1,5 диаметра электрода, так называемый ниточный шов. Такой шов применяется при сварке тонкого металла, а также при выполнении корня шва при многослойной (многопроходной) сварке. Третье движение – это колебание конца электрода поперек оси шва, которое необходимо для образования валика определенной ширины, хорошего провара кромок и замедления остывания сварочной ванны. Колебательные движения электрода поперек оси шва (рис. 12.5) могут быть различными и определяются формой, размером и положением шва в пространстве.

Рис. 12.5. Колебательные движения электрода при ручной дуговой сварке

При горении дуги в жидком металле образуется кратер, являющийся местом скопления неметаллических включений, что может привести к возникновению трещин. Поэтому в случае обрыва дуги (а также при смене электрода) повторное зажигание ее следует производить впереди кратера, а затем переместить электрод назад, переплавить застывший металл кратера и только после этого продолжить процесс сварки. Сварщик должен внимательно следить за расплавлением кромок деталей и торца электрода, проплавлением корня шва и не допускать затекания жидкого металла впереди дуги.
Заканчивают сварку заваркой кратера. Для этого или держат неподвижно электрод до естественного обрыва дуги, или быстро укорачивают дугу вплоть до частых коротких замыканий, после чего ее резко обрывают.
Выполнение стыковых швов. Стыковые швы применяют для получения стыковых соединений. Стыковые соединения со скосом одной или двух кромок могут выполняться однослойными или многослойными швами. При сварке однослойным швом дугу возбуждают на краю скоса кромки, а затем, переместив ее вниз, проваривают корень шва.   На скосах кромок движение электрода замедляют, чтобы лучше проварить их. При переходе дуги с одной кромки на другую скорость движения электрода увеличивают во избежание прожога в месте зазора между кромками. При сварке многослойным швом после заполнения каждого последующего слоя предыдущий слой тщательно зачищают от шлака, так как в противном случае между отдельными слоями могут образоваться шлаковые включения. Последними проходами создается небольшая выпуклость шва высотой 2–3 мм над поверхностью основного металла.
3155906157059448519051684847Сварку соединений ответственных конструкций большой толщины (свыше 25 мм), когда появляются объемные напряжения и возрастает опасность образования трещин, выполняют с применением специальных приемов заполнения швов блоками или каскадом. При сварке блоками (рис. 12.6) сначала в разделку кромок наплавляют первый слой небольшой длины 200–300 мм, затем второй слой, перекрывающий пер- вый и имеющий примерно в два раза большую длину.
1421300131577
а	б	в
Рис. 12.6. Способы заполнения разделки кромок: а – заполнения блоками; б – односторонний каскад; в – двусторонний каскад

Третий слой перекрывает второй и длиннее его на 200–300 мм.  Так наплавляют слои до тех пор, пока на небольшом участке над первым слоем разделка не будет заполнена. Затем от этого участка сварку ведут в разные стороны короткими швами тем же способом. Таким образом, зона сварки все время находится в горячем состоянии, что предупреждает появление трещин. При каскадном методе выполняется обратно ступенчатая сварка, при которой многослойный шов выполняют отдельными участками с полным заполнением каждого из них.
Выполнение угловых швов. Угловые швы применяют при сварке угловых, тавровых и нахлесточных соединений. Сварка угловым швом может производиться наклонным электродом и «в лодочку».
При сварке наклонным электродом возможно неполное проплавление корня шва или кромки горизонтальной детали. Во избежание не провара дугу возбуждают на горизонтальной полке в точке, отступив от границы шва на 3–4 мм. Затем дугу перемещают к вершине шва, где ее несколько задерживают для лучшего провара его корня, и поднимают вверх, проваривая вертикальную полку. Такой же процесс после некоторого перемещения электрода вперед повторяют и в обратном направлении. Угол наклона электрода в процессе сварки изменяется в зависимости от того, на какой полке в данный момент горит дуга. Начинать процесс сварки на вертикальной полке нельзя, так как в этом случае расплавленный металл с электрода будет натекать на еще холодный основной металл горизонтальной полки, в результате чего образуется не провар. На вертикальной же полке возможно образование подрезов. При многослойной сварке для лучшего провара корня шва первый слой выполняют узким или ниточным швом электродом диаметром 3–4 мм без колебательных движений.
При сварке угловым швом «в лодочку» наплавленный металл располагается в желобке, образуемом двумя полками. Это обеспечивает правильное формирование шва и хороший провар его корня.
Выполнение швов в нижнем положении. Эти швы являются наибо- лее удобными для сварки, так как в этом положении капли электродного металла под действием собственного веса легко переходят в сварочную ванну и жидкий металл не вытекает из нее. Кроме того, наблюдение за сваркой при нижнем положении более удобно. В процессе сварки элек- трод наклоняют по направлению сварки на угол 10–20º.
Выполнение швов в вертикальном положении. В этом случае элек- тродный металл и основной стремятся стечь вниз. Поэтому вертикаль- ные швы выполняют очень короткой дугой, при которой расстояние между каплями на электроде и жидким металлом в сварочной ванне на- столько мало, что между ними возникает взаимное притяжение. Благо-

даря этому капли электродного металла сливаются со сварочной ванной при малейшем касании их между собой. Вертикальные швы выполняют как снизу вверх, так и сверху вниз. В первом случае дуга возбуждается  в самой нижней точке вертикально расположенных пластин, и после об- разования ванны жидкого металла электрод, установленный сначала го- ризонтально (положение 1), отводится несколько вверх (положение 2). При этом застывший металл шва образует подобие полочки, на которой удерживаются последующие капли металла. Для предотвращения выте- кания жидкого металла из ванны необходимо совершать колебательные движения электродом поперек оси шва с отводом его вверх и поочеред- но в обе стороны. Это обеспечивает быстрое затвердевание жидкого ме- талла.
Сварку сверху вниз применяют при малой толщине металла или при наложении первого слоя  шва  в  процессе  многослойной  сварки.  В этом случае подтекающий под дугу жидкий металл уменьшает воз- можность образования сквозных прожогов. В начале сварки дуга воз- буждается в самой верхней точке пластин при горизонтальном распо- ложении электрода. После образования ванны жидкого металла элек- трод наклоняют на 15–20º с таким расчетом, чтобы дуга была направле- на на основной и наплавленный металл. Для улучшения условий фор- мирования шва амплитуда колебательных движений электрода должна быть небольшой, а дуга – очень короткой, чтобы капли расплавленного металла удерживались от стекания вниз.
Выполнение швов в горизонтальном положении. Эти швы выпол- нять труднее, чем в вертикальном положении. Для предупреждения сте- кания жидкого металла скос кромок обычно делается на одной верхней детали. Дуга в этом случае возбуждается на нижней горизонтальной кромке (положение 1), а затем переносится на притупление деталей и затем на верхнюю кромку (положение 2), поднимая вверх стекающую каплю металла. Колебательные движения электродом совершают по спирали. Выполнять горизонтальными сварными швами нахлесточные соединения легче, чем стыковые, так как горизонтальная кромка листа способствует удержанию расплавленного металла от стекания вниз.  При выполнении горизонтальных швов с двумя скосами кромок уста- навливают порядок их заполнения, который в процессе проваривания верхней кромки позволяет избежать потолочного положения расплав- ленного металла.
Выполнение швов в потолочном положении. Эти швы являются наиболее трудными. Объясняется это тем, что масса капли препятствует переносу металла с электрода в сварочную ванну, а расплавленный ме- талл стремится вытечь из ванны вниз. Поэтому в процессе сварки нужно

добиться, чтобы объем сварочной ванны был небольшим. Это достигается применением электродов малого диаметра (не более 3–4 мм) и сварочного тока пониженной силы. Основным условием получения качественного шва является поддержание самой короткой дуги путем периодических замыканий электрода с ванной жидкого металла. В момент замыкания капли металла под действием сил поверхностного натяжения втягивается в сварочную ванну. В момент удаления электрода дуга гаснет и металл шва затвердевает. Одновременно электроду сообщаются также и колебательные движения поперек шва. Наклон электрода к поверхности детали должен составлять 70–80º в направлении сварки.
Выполнение швов различной длины. Все сварные швы в зависимости от их длины условно разбивают на три группы: короткие – до 250 мм, средней длины – от 250 до 1000 мм, длинные – от 1000 мм и более.
Короткие швы выполняют «на проход» в одном направлении, т.е. при движении электрода от начала шва к концу (рис. 12.7, а).
При выполнении швов средней длины и длинных возможно короблению изделий. Чтобы избежать этого, швы средней длины выполняют
«на проход» от середины сварного соединения к концам (рис. 12.7, б) и обратноступенчатым способом (рис. 12.7, в), сущность которого состоит в том, чтобы каждый из них мог быть выполнен целым числом электродов (двумя, тремя и т. д.). При этом переход от участка к участку совмещается со сменой электрода. Каждый участок заваривается в направлении, обратном общему направлению сварки, а последний всегда заваривается «на выход». Длинные швы выполняют от середины к концам обратноступенчатым способом (рис. 12.7, г). В данном случае возможно организовать работу одновременно двух сварщиков.
111864316461129133802120924919471164611
а	б	в

г
Рис. 12.7. Выполнение швов разной длины

ВОПРОСЫ
Как производится подготовка конструкций к сварке?
Что называют режимом сварки?
Какова роль режимов сварки в формировании сварочной ванны и выборе оптимальных значений?
Каковы особенности ручной дуговой сварки швов при разном по- ложении их в пространстве?
Каковы особенности и способы выполнения ручной дуговой свар- кой швов различной длины?
При каких положениях электрода и детали при сварке будет полу- чена большая глубина проплавления?
Какие способы увеличения производительности применяют при ручной дуговой сварки?
Чем отличаются способы ручной дуговой сварки плавящимся и не- плавящимся электродами?
Как длина дуги влияет на качество сварного шва?
Какие способы заполнения разделки кромок применяют при мно- гопроходных швах?

ГЛАВА 13. ТЕХНОЛОГИЯ АВТОМАТИЧЕСКОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ ПОД ФЛЮСОМ
ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССА СВАРКИ ПОД ФЛЮСОМ
Особенностью процесса автоматической дуговой сварки под флю- сом является применение непокрытой сварочной проволоки и гранули- рованного (зернистого) флюса (рис. 13.1).
2658160115905
Рис. 13.1. Схема автоматической дуговой сварки под флюсом:
1 – деталь; 2 – флюс; 3 – дуга; 4 – электродная проволока;
5 – твердый шлак; 6 – сварной шов
Сварку ведут закрытой дугой, горящей под слоем флюса в про- странстве газового пузыря, образующегося в результате выделения паров и газов в зоне дуги. Сверху сварочная зона ограничена пленкой рас- плавленного шлака, снизу – сварочной ванной. Среда в сварочной зоне является наиболее благоприятной с точки зрения защиты металла от взаимодействия с воздухом. По мере сварки давление газов и паров в пузыре возрастает. Наступает момент, когда пленка расплавленного шлака прорывается и избыток газов удаляется в окружающую атмосфе- ру. Такой процесс удаления газов периодически повторяется.
Хороший контакт шлака и металла в сварочной ванне, наличие изолированного от внешней среды пространства обеспечивают благо- приятные условия для зашиты и металлургической обработки металла сварочной ванны и тем способствуют получению швов с высокими ме- ханическими свойствами. Кроме того, флюс препятствует разбрызгива- нию жидкого металла и способствует созданию более благоприятных условий при охлаждении и кристаллизации металла шва.
Сварку под флюсом выполняют плавящимся электродом. Дуга го- рит вблизи переднего края ванны, несколько отклоняясь от вертикаль- ного положения в сторону, обратную направлению сварки. Под влияни- ем давления дуги жидкий металл также оттесняется в сторону, противо- положную направлению сварки, образуя  кратер  сварочной  ванны.  Под дугой находится тонкая прослойка жидкого металла, от толщины которой во многом зависит глубина проплавления. Расплавленный

флюс, попадающий в ванну, вследствие значительно меньшей плотно- сти всплывает на поверхность расплавленного металла шва и покрывает его плотным слоем застывшего шлака.
Хорошая тепловая изоляция сварочной дуги, повышенное давление газовой среды над ванной и большая плотность тока (плотность энергии в пятне нагрева достигает 103 Вт/см2) способствуют более глубокому проплавлению свариваемого металла. Это, в свою очередь, позволяет уменьшить глубину разделки и сократить количество металла, необхо- димого для наплавки при образовании швов. Эти факторы являются ре- шающими в повышении производительности процесса. Высокая произ- водительность и качество получаемых швов, а также возможность авто- матизации процесса – основные достоинства сварки под флюсом. К не- достаткам процесса следует отнести трудности сварки деталей неболь- шой толщины и выполнение швов в положениях, отличных от нижнего. Затруднено визуальное наблюдение за процессом. Сваркой под флюсом соединяют стали, алюминий, титан, медь и их сплавы. Для выполнения сварки под флюсом обычно используют источники питания, имеющие пологопадающие вольтамперные характеристики, сварочные автоматы подвесного или передвижного типов и шланговые сварочные полуавто- маты.

ПОДГОТОВКА ДЕТАЛЕЙ ПОД СВАРКУ
Подготовка кромок состоит в ровной резке и разделке кромок их по определенной форме в зависимости от толщины металла. Основные ти- пы, конструктивные элементы и размеры швов сварных соединений, выполняемых автоматической и механизированной сваркой под флю- сом, регламентированы ГОСТ 8713-79.
В зависимости от толщины свариваемого металла по форме под- готовленных кромок сварные швы могут выполняться: с отбортовкой кромок, без скоса кромок, со скосом одной или двух кромок.
По характеру выполнения швы могут быть односторонними и дву- сторонними.
Для выполнения разделки кромок используют механизированную кислородную резку,  механическую  резку  на  гильотинных  ножницах, а также обработку на токарных, карусельных и кромко-строгальных станках.
Ручная кислородная резка иногда требует дополнительной зачист- ки кромок пневматическим зубилом или абразивным инструментом для устранения неровностей и наплывов шлака. Подготовленные кромки пе- ред сборкой должны быть очищены от ржавчины, масла, краски, влаги и

других загрязнений, наличие которых может привести в процессе сварки к образованию пор, шлаковых включений и других дефектов. Тонкий слой окалины на поверхности кромок большого влияния на качество шва не оказывает. Очистке подвергаются торцовые кромки свариваемых дета- лей, а также прилегающие к ним участки металла шириной 25–30 мм.
Очистка может производиться как механическими способами (вращающимися щетками из стальной проволоки, абразивным инстру- ментом и др.), так и газопламенной обработкой. В последнем случае ис- пользуют обычные сварочные или специальные многопламенные горел- ки для газовой сварки. Такой процесс очистки основан на быстром на- греве поверхности детали, при котором окалина отслаивается, ржавчина обезвоживается, краска сгорает, а влага испаряется. Остатки продуктов сгорания удаляют металлической щеткой. Детали после их сборки не очищают, так как при очистке в зазоры могут попасть различные за- грязнения, вызывающие пористость шва. Собранные конструкции перед сваркой можно только продувать сжатым воздухом или прожигать газо- вой горелкой.
Сборку деталей под автоматическую сварку выполняют более тща- тельно, чем под ручную. Глубокий провар, жидкотекучесть расплавлен- ного металла и постоянная скорость сварки приводят к необходимости выдерживания при сборке одинаковых зазоров, углов разделки и приту- пления кромок, так как в противном случае возможно образование не- проваров или прожогов. Особое внимание следует уделять равномерно- сти зазора по всей протяженности шва, так как в местах с повышенным зазором швы получаются вогнутыми, а в местах с небольшими зазора- ми, кроме уменьшения проплавления, получается большая выпуклость шва. Величины зазоров и смещения кромок при сборке соединений для деталей различных толщин установлены ГОСТ 8713-79 и 11533-75.
Если свариваемые кромки имеют разную толщину, то должен быть сделан  скос  с  одной  или  двух  сторон  листа  большей   толщины (рис. 13.2).
13740971481174066999149191

а	б
Рис. 13.2. Разделка кромок под сварку листов разной толщины:
а – односторонний скос; б – двусторонний скос

Допустимые смещение (превышение) свариваемых кромок друг относительно друга приведены ниже (табл. 13.1).
Таблица 13.1
Допустимое смещение свариваемых кромок

Толщина листов, мм
до 4
4–10
более 10
Допустимые смещения кромок, мм
1
2
0,1S но не более 3 мм
При сборке детали временно закрепляют струбцинами, скобами, прихватками или другими способами. Прихватки выполняют длиной 50–80 мм покрытыми электродами, предназначенными для сварки дан- ной марки стали. Перед сваркой все прихватки должны быть тщательно очищены от шлака и брызг расплавленного металла.
При сварке в начале шва, когда основной металл еще недостаточно прогрет, возможно образование непроваров. В конце шва в заплавлен- ном кратере могут образоваться поры и трещины. Поэтому сварку сле- дует начинать на входных, а заканчивать на выходных технологических планках (рис. 13.3), которые после остывания шва удаляют. Разделка кромок входных и выходных технологических планок должна быть та- кая же, как и кромок основного соединения.
2025907116019
Рис. 13.3. Входные и выходные планки
Входные и выходные технологические планки являются также и скрепляющими элементами при сборке, поэтому их следует привари- вать покрытыми электродами, предназначенными для сварки стали дан- ной марки, обязательно с полным проваром. Если провар будет непол- ным, то в начале шва возможно образование продольных горячих тре- щин, которые могут распространяться и на основной шов.
РЕЖИМЫ СВАРКИ ПОД ФЛЮСОМ
Режим автоматической сварки под флюсом включает ряд парамет- ров. Основные из них – сила сварочного тока, напряжение дуги, ско- рость сварки, диаметр электрода, род и полярность тока. Дополнитель- ные параметры – вылет электрода, наклон электрода и др.

Параметры режима сварки выбирают исходя из толщины свари- ваемого металла и требуемой формы сварного шва, которая определяет- ся глубиной проплавления и шириной шва. Режим сварки определяют по экспериментальным (справочным) таблицам или приближенным расчетом с последующей проверкой на технологических пробах. Обыч- но  режим  сварки  выбирают  в  следующем  порядке:  в  зависимости  от толщины свариваемого металла выбирают диаметр электродной про- волоки, затем в зависимости от диаметра устанавливают силу сварочно- го тока, далее скорость подачи электрода и скорость сварки. Примерные режимы автоматической сварки под флюсом приведены в таблице 13.2.
Таблица 13.2
Режимы сварки под флюсом


Способ сварки
Толщина
металла, мм
Диаметр
электрода, мм
Сварочный ток, А
Напряжение дуги, В
Скорость
сварки, м/ч
Автоматическая
сварка под флюсом
5
3
450–500
32–34
35

10
5
700–750
34–36
30
Ниже рассматривается влияние перечисленных параметров режимов на формирование шва и приводятся рекомендации к их выбору.
Сила сварочного тока. От силы тока зависит тепловая мощность дуги. При увеличении силы тока количество выделяющейся теплоты возрастает и увеличивается давление дуги на ванну. Это приводит к увеличению глубины проплавления основного металла и доли участия его в формировании швов. Ширина шва при этом практически мало из- меняется (рис. 13.4, а).
11136731508454132448266245
а	б
2720292190247
в
Рис. 13.4. Влияние параметров режима на форму шва: а – варочный ток; б – напряжения дуги; в – скорость сварки

Диаметр электродной проволоки. При увеличении диаметра элек- тродной проволоки и неизменном сварочном токе плотность тока на электроде уменьшается, одновременно усиливается блуждание дуги между концом электрода и поверхностью сварочной ванны, что приво- дит к возрастанию ширины шва и уменьшению глубины провара. И, на- оборот, при уменьшении диаметра электродной проволоки плотность тока в ней увеличивается, уменьшается блуждание дуги, происходит концентрация теплоты на малой площади сварочной ванны и глубина провара возрастает, ширина шва при этом уменьшается. Это позволяет при сварке тонкой электродной проволокой сравнительно на небольших токах получать глубокий провар.
Напряжение дуги. Из всех параметров режимов автоматических способов дуговой сварки напряжение дуги (рис. 13.4, б) оказывает наи- большее влияние на ширину шва. С повышением напряжения дуги уве- личиваются ее длина и подвижность, в результате чего возрастает доля теплоты, идущей на плавление поверхности основного металла и флюса. Это приводит к значительному увеличению ширины шва, причем глу- бина проплавления уменьшается, что особенно важно при сварке тонко- го металла. Несколько уменьшается и высота выпуклости шва.
С повышением напряжения дуги увеличение ширины шва зависит и от рода тока. При одних и тех же напряжениях дуги ширина шва при сварке на постоянном токе, а в особенности при обратной полярности, значительно больше ширины шва, выполненного на переменном токе.
Род токаи полярность. Характер зависимости формы и размеров шва от основных параметров режимов сварки при переменном токе примерно такой же, как и при постоянном. Однако полярность постоян- ного тока оказывает различное влияние на глубину проплавления, что объясняется разным количеством теплоты, выделяемой на катоде и ано- де. При дуговой сварке под флюсом постоянным током применяется, как правило, обратная полярность.
Скорость сварки. Влияние скорости сварки (рис. 13.4, в) на глу- бину проплавления и ширину шва носит сложный характер.
Сначала при увеличении скорости сварки столб дуги все больше вытесняет жидкий металл, толщина прослойки жидкого металла под ду- гой уменьшается и глубина проплавления возрастает. При дальнейшем увеличении скорости сварки (более 40–50 м/ч) заметно уменьшается по- гонная энергия и глубина проплавления начинает уменьшаться. Во всех случаях при увеличении скорости сварки ширина постоянно уменьшает- ся. При скорости сварки более 70–80 м/ч основной металл не успевает достаточно прогреваться, в результате чего по обеим сторонам шва воз- можны несплавления кромок или подрезы. При необходимости ведения

сварки на больших скоростях применяют специальные методы (двухду-
говая, сварка трехфазной дугой и др.).
Скорость подачи электродной проволоки. Этот параметр режима сварки тесно связан с силой сварочного тока  и  напряжением  дуги.  Для устойчивого процесса сварки скорость подачи электродной прово- локи должна быть равна скорости ее плавления. При недостаточной скорости подачи проволоки возможны периодические обрывы дуги,  при слишком большой скорости происходят частые короткие замыкания электрода на сварочную ванну. Все  это  ведет к появлению непроваров и неудовлетворительному формированию шва.
Вылет электрода. С увеличением вылета электрода возрастает ин- тенсивность его предварительного подогрева проходящим сварочным током. Электрод плавится быстрее, а основной металл остается сравни- тельно холодным. Кроме того, увеличивается длина дуги, что приводит к уменьшению глубины проплавления и некоторому увеличению шири- ны шва. Обычно вылет составляет 40–60 мм.
14102588980493998625896779Наклон электрода вдоль шва. Обычно сварку выполняют верти- кально расположенным электродом, но в отдельных случаях она может производиться с наклоном электрода углом вперед или  углом  назад (рис. 13.5, а).
а	б
Рис. 13.5. Влияние наклона при сварке на форму шва:
а – электрода;  б – детали
При сварке углом вперед жидкий металл подтекает под дугу, тол- щина его прослойки увеличивается, а глубина проплавления уменьша- ется. Уменьшается также высота выпуклости шва, но заметно возраста- ет ширина, что позволяет использовать этот метод при сварке металла небольшой толщины. Кроме того, при сварке углом вперед лучше про- плавляются свариваемые кромки, что дает возможность производить сварку на повышенных скоростях. При сварке углом назад жидкий ме- талл давлением газов вытесняется из-под дуги, т.е. толщина его про- слойки под дугой уменьшается, а глубина проплавления увеличивается. Увеличивается также высота выпуклости шва, но значительно уменьша- ется его ширина. Ввиду глубокого проплавления и недостаточного про- грева свариваемых кромок возможны несплавления основного металла с

наплавленным и образованием пористости шва. Учитывая это, данный метод применяют ограниченно, в основном при сварке металла большой толщины на больших скоростях, например при двухдуговой сварке или выполнении кольцевых швов небольшого диаметра.
Наклон изделия. Обычно автоматическая и механизированная сварка под флюсом производится в нижнем положении (рис. 13.5, а). Возможна сварка на подъем или на спуск (рис. 13.5, б). При сварке на подъем жидкий металл под действием собственного веса вытекает из-под дуги, толщина его прослойки уменьшается, что приводит к уве- личению глубины проплавления и уменьшению ширины шва. При угле наклона 6–8º по обе стороны шва могут образоваться подрезы, ухуд- шающие форму шва.
При сварке на спуск расплавленный металл подтекает под дугу, что приводит к увеличению толщины его прослойки. Глубина проплавления при этом уменьшается. Этот метод, позволяющий несколько увеличить скорость сварки при хорошем формировании шва и небольшой глубине проплавления, применяется при сварке тонкого металла. При угле на- клона более 15–20º происходит сильное растекание электродного метал- ла, который только натекает на поверхность свариваемого изделия, но не сплавляется с ним, поэтому не применяется.
Марка флюса и его грануляция. Различные флюсы обладают раз- ными стабилизирующими свойствами, с повышением которых увеличи- ваются длина дуги и ее напряжение, в результате чего возрастает шири- на шва и уменьшается глубина проплавления. Чем крупнее флюс, тем меньше его объемная масса. Флюсы с малой объемной массой (крупно- зернистые стекловидные и пемзовидные) оказывают меньшее давление на газовую полость зоны сварки, что способствует получению более широкого шва с меньшей глубиной проплавления. Применение мелко- зернистого флюса с большей объемной массой приводит к увеличению глубины проплавления и уменьшению ширины шва.
СВАРКА ПОД ФЛЮСОМ СТЫКОВЫХ И УГЛОВЫХ ШВОВ
Стыковые соединения являются наиболее технологичными в ис- полнении и работоспособными в эксплуатации. По характеру выполне- ния они могут быть одно- и двусторонними. При сварке односторонних стыковых соединений существует опасность вытекания жидкого метал- ла в зазор и образования прожогов. Для предотвращения этого приме- няют ряд технологических мер: сварку на подкладках (флюсовой по- душке, подкладке из меди, остающейся подкладке), сварку по ручной подварке корня шва и др. (рис. 13.6, 13.7).

	
а	б
Рис. 13.6. Флюсовая подушка: а – поджатие сжатым воздухом; б – поджатием весом изделия; 1 – эластичный шланг; 2 – флюс
Сварка на флюсовой подушке. Флюсовой подушкой называют уплотненный слой мелкого флюса, который прижимают к обратной стороне сварного соединения в процессе его сварки (рис. 13.6). При по- даче сжатого воздуха в эластичный шланг 1 последний расширяется и прижимает слой флюса 2 к свариваемому стыку. В процессе сварки кромки полностью проплавляются и образуется шов с выпуклостями     с верхней и нижней стороны. При сварке изделий с достаточной массой прижатие к флюсовой подушке производится за счет массы самого из- делия. В процессе сварки слой флюса предохраняет металл сварочной ванны от протекания, защищает его от воздуха и способствует форми- рованию обратной стороны шва.
18372911144094649038114409
а	б
18266511435234410786175500
в	г
Рис. 13.7. Подкладки для сварки стыковых швов: а – медные; б – флюсомедные; в – остающиеся; г – полка в одном из листов
Сварка на медной подкладке. Съемные медные подкладки приме- няют при сварке металла небольших толщин. Подкладки могут иметь специальные формирующие канавки для формирования валика с обрат- ной стороны шва, каналы для пропускания охлаждающей воды, отвер- стия для подачи защитного газа с обратной стороны медной подкладки. В этом случае в медной подкладке делают широкую канавку (шириной 12–20 мм, глубиной 1,5–2,5 мм), в которую перед сваркой  засыпают слой мелкого флюса. Слой флюса выполняет те  же  функции,  что  и  при сварке на флюсовой подушке, и одновременно защищает медную

подкладку от приваривания к стыку. После сварки использованный слой флюса снимают и засыпают свежий.
Сварка на остающейся подкладке. Остающейся подкладкой считают узкую пластину из однотипного металла со свариваемым металлом, прикрепляемую с обратной стороны стыка для предотвращения проте- кания расплавленного металла сварочной ванны и образования прожо- гов и остающуюся после сварки. Остающаяся подкладка обычно приме- няется в зависимости от толщины свариваемого металла шириной  10–40 мм и толщиной 2–4 мм. Подкладка плотно подгоняется под ниж- нюю сторону стыка и закрепляется прихватками. При сварке подкладка приваривается к свариваемому соединению, что обеспечивает полный провар свариваемых кромок. Такой прием применяют в тех случаях, ко- гда невозможно производить сварку с обратной стороны стыка или не- возможно применение съемной подкладки. Остающаяся подкладка не должна мешать в работе изделия при эксплуатации и требует дополни- тельного расхода металла. Поэтому такой вариант применяется ограни- ченно.
Сварка по подварочному шву. Используется при невозможности обеспечения качественной сборки стыков и отсутствии специальных приспособлений, предотвращающих протекание жидкого металла.
При двусторонней сварке стыковое соединение собирают с одина- ковым зазором по всей длине стыка. Сварку с одной стороны произво- дят на весу с обеспечением проплавления на глубину 60–70 % от тол- щины листов, после чего сваривают шов с обратной стороны стыка.  При неравномерном зазоре в стыке первый проход можно проводить на подкладке (флюсовой или флюсомедной). Сварку толстого металла производят многослойными швами с предварительной разделкой кро- мок. Двусторонняя сварка менее производительна, но и менее чувстви- тельна к колебаниям режима и не требует специальных приспособлений для формирования обратной стороны шва.
Угловые швы могут выполняться вертикально или наклонно распо- ложенным электродом. Сварку вертикальным электродом чаще всего применяют при выполнении шва «в лодочку». Сварка «в лодочку» обес- печивает хорошее формирование шва и может выполняться при симмет- ричном или несимметричном расположении свариваемых листов. Кроме того, сварку вертикальным электродом применяют при изготовлении нахлесточного соединения с оплавлением верхней кромки или с про- плавлением верхнего листа. Сварку наклонным электродом применяют тогда,  когда  изделие  нельзя  установить  в  положение  «лодочки». При сварке наклонным электродом существует опасность образования подрезов на вертикальном листе и наплывов с непроварами – на гори-

зонтальном, что особенно часто наблюдается при сварке швов с катетом более 8 мм. Поэтому сварку швов больших сечений производят в не- сколько проходов.
СВАРКА ПОД ФЛЮСОМ КОЛЬЦЕВЫХ ШВОВ
Кольцевые швы применяют при сварке стыков труб и обечаек, при- варке днищ, фланцев, а также других деталей при сварке цилиндриче- ских сосудов.
Для предотвращения протекания жидкого металла и шлака в зазор первый слой стыкового кольцевого шва труб большого диаметра вы- полняют на флюсоременной подушке (рис. 13.8), представляющей собой прорезиненный ремень, имеющий форму лотка, в который в процессе сварки непрерывно подается мелкий флюс.
2616784190155
Рис. 13.8. Флюсоременная подушка для сварки кольцевых швов
1727122223601044614332236010Сварка первым слоем производится изнутри сосуда, а последую- щими – снаружи. При сварке кольцевыми швами диаметром до 800 мм часто применяют флюсомедные подкладки, которые могут быть непод- вижными (рис. 13.9, а) или перекатывающимися (рис. 13.9, б). Если флюсоременные подушки или флюсомедные подкладки отсутствуют, то места с повышенным зазором можно подваривать вручную. При сварке кольцевыми швами сосудов малого диаметра (100–200 мм) флюсовая подушка может быть образована заполнением всей внутренней полости изделия мелким флюсом. Возможна также сварка на остающейся под- кладке – кольце.
а	б
Рис. 13.9. Флюсомедные подкладки для сварки кольцевых швов

Для удержания нерасплавленного флюса на цилиндрической по- верхности небольшого диаметра применяют специальные флюсовые коробочки (рис. 13.10), укрепляемые на головке автомата. При сварке кольцевыми швами диаметром до 800 мм дополнительную трудность создает стекание жидкого металла и шлака с цилиндрической поверхно- сти. Для предотвращения этого явления электродная проволока уста- навливается со смещением с зенита на 15–75 мм в зависимости от тол- щины свариваемого металла в сторону, противоположную направлению вращения  изделия. Величина смещения зависит от диаметра изделия,    а также режима сварки. При слишком большом смещении жидкий ме- талл и шлак могут стекать в обратную сторону.
2713066186255
Рис. 13.10. Флюсоудерживающее устройство для сварки кольцевых швов малого диаметра
ВОПРОСЫ
Каковы особенности сварки под слоем флюса?
Какие предъявляются требования и применяются способы подго- товки и сборки деталей для варки под флюсом?
Назовите параметры, определяющие условия при сварке под флю- сом. Какова роль параметров режима сварки в формировании швов?
Каковы технология и особенности выполнения варкой под флюсом сварных соединений со стыковыми, угловыми и кольцевыми шва- ми?
Как предотвратить появление прожогов при сварке под флюсом?

ГЛАВА 14. ТЕХНОЛОГИЯ АВТОМАТИЧЕСКОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ В ЗАЩИТНЫХ ГАЗАХ
ОСОБЕННОСТИ СВАРКИ В ЗАЩИТНЫХ ГАЗАХ
Сущностью и отличительной особенностью дуговой сварки в за- щитных газах является защита расплавленного и нагретого до высокой температуры основного и электродного металла от вредного влияния воздуха защитными газами, обеспечивающими физическую изоляцию металла и зоны сварки от контакта с воздухом и заданную атмосферу в зоне сварки. Используют инертные и активные защитные газы (см. гла- ву 12 «Сварочные материалы»).
30118151712959При дуговой сварке применяют два основных способа газовой за- щиты: местную и общую в камерах (сварка в контролируемой среде). Наиболее распространенной является струйная местная защита в потоке газа, истекающего из сопла сварочной горелки. Качество струйной за- щиты зависит от конструкции и размеров сопла 1, расхода защитного газа и расстояния L от среза сопла А-А до поверхности свариваемого материала.  В  строении  газового  потока  различают  две  области   (рис. 14.1): ядро, струи 2 и периферийный участок 3.
Рис. 14.1. Схема газового потока из сопла сварочной горелки:
1 – сопло горелки; 2 – ядро потока; 3 – периферийная область; H – длина ядра потока; L – расстояние от среза до детали; АА – сечение среза сопла; D – диаметр сопла
При истечении в окружающую воздушную среду в ядре потока 2 сохраняются скорость и состав газа, имеющиеся в сечении А-А на срезе сопла. Периферийная же часть потока 3 представляет собой область,      в которой защитный газ смешивается с окружающим воздухом, а ско- рость в любом сечении по длине потока изменяется от первоначальной (имеющейся на срезе сопла) до нулевой на внешней границе струи. По- этому надежная защита металла может осуществляться только в преде- лах ядра потока. Чем больше высота Н этого участка, тем выше его за-

158860413461323273691134613250694641348037щитные свойства. Максимальная высота Н наблюдается при ламинар- ном истечении газа из сопла. При турбулентом характере истечения газа такое строение потока нарушается и защитные свойства его резко пада- ют. Характер истечения зависит от конфигурации проточной части со- пла, его размеров и расхода газа. На практике применяют три вида сопл: конические, цилиндрические и профилированные (рис. 14.2).
а	б	в
Рис. 14.2. Формы сопел сварочных горелок: а – коническая; б – цилиндрическая; в – профилированная
Расход защитного газа выбирают оптимальным для обеспечения ис- течения струи, близкого к ламинарному. Для улучшения струйной за- щиты на входе в сопло в горелке устанавливают мелкие сетки, пористые материалы и т.п., позволяющие дополнительно выравнивать поток газа на выходе из сопла. При сварке со струйной защитой возможен подсос воздуха в зону сварки. Для улучшения и увеличения области защиты, особенно при сварке активных материалов, к соплу горелки крепят до- полнительные колпаки – приставки.
Наиболее эффективной является общая защита в камерах с контро- лируемой средой. Камеры заполняют инертным газом высокой чистоты под небольшим избыточным давлением (0,005–0,01 МПа), в камере рас- полагаются свариваемое изделие и сварочное оборудование (автомат). Сварку производят внутри камеры изолированно от воздушной среды. Такой способ защиты обычно используют при сварке изделий из хими- чески активных металлов (титан, цирконий, тантал, молибден и др.). Достоинства сварки в защитных газах – высокая производительность, высокое качество защиты, доступность наблюдения за процессом горе- ния дуги, простота механизации и автоматизации, возможность сварки в различных пространственных положениях. Сварка в защитных газах может выполняться неплавящимся и плавящимся электродами. На ри- сунке 14.3 приведены схемы постов для различных вариантов дуговой сварки в защитных газах.



2545206314682а
б

в
Рис. 14.3. Схемы постов для сварки в защитных газах: а – неплавящимся электродом в инертных газах на постоянном токе прямой полярности;
б – то же, на переменном токе; в – плавящимся электродом на постоянном токе обратной полярности

КЛАССИФИКАЦИЯ МЕТОДОВ СНИЖЕНИЯ РАЗБРЫЗГИВАНИЯ ПРИ СВАРКЕ В УГЛЕКИСЛОМ ГАЗЕ
Разбрызгивание электродного металла при сварке в СО2 является одним из основных недостатков этого способа сварки. Разбрызгивание сопровождается увеличением расхода электродной проволоки и защит- ного газа, забрызгиванием поверхности свариваемых деталей и деталей сварочной горелки. Все это приводит к увеличению себестоимости сва- рочных работ за счет увеличения затрат на материалы и повышению трудоемкости вследствие затрат труда на зачистку от брызг.
Основными причинами разбрызгивания является:
1377259867181368120419994увеличение размера капель электродного металла при повы- шении напряжения;
недостаточная стабильность процесса сварки;
реактивные силы, выталкивающие каплю металла из зоны сварки в начале короткого замыкания;

1377259114020интенсивное газовыделение в объеме жидкого металла капли  и сварочной ванны, сопровождающееся взрывообразными выбросами расплавленного металла из сварочной ванны;
137725986121газодинамический удар при разрушении перемычки между электродом и переходящей в сварочную ванну каплей при сварке с ко- роткими замыканиями.
В настоящее время проблема снижения разбрызгивания является актуальной и работы, направленные на ее решение, ведутся в различных направлениях.
Все известные методы снижения разбрызгивания можно разделить на два направления.
1008684201875Химические методы:
использование газовых смесей для защиты зоны сварки; двухслойная защита;
использование активированных и порошковых проволок.
1008684407934Энергетические методы (методы, влияющие на энергетические процессы сварки):
подбор режимов; импульсно-дуговая сварка;
сварка пульсирующей дугой;
сварка с принудительными короткими замыканиями; синергетические системы управления параметрами режима; импульсная подача сварочной проволоки.
Сварка в смесях защитных газов. Сущность способа состоит
в том, что при изменении химического состава защитного газа в суще- ственной степени изменяются физические и металлургические процессы сварки. Это проявляется, во-первых, через окислительную способность защитной среды, во-вторых, через ее теплофизические свойства, влияющие на дугу.
Инертные газы обладают рядом особенностей: отсутствием диссо- циации и отрицательных ионов, низким напряжением горения дуги бла- годаря наличию метастабильных уровней возбуждения и ступенчатой ионизации. В зависимости от применяемого инертного газа изменяются поверхностное  натяжение  и  размер   капель   электродного   металла. А также коэффициент расплавления электрода.
Для дуги в углекислом газе характерны высокие значения тепло- проводности и градиента потенциала в столбе дуги. Применение СО2 связано с нестабильностью горения дуги, вызванной силой, отталки- вающей каплю вверх и в сторону, действующей против направления пе-

реноса металла и создаваемой высоким давлением газа внутри столба струями пара с поверхности сварочной ванны, ударяющими в каплю.
Рассмотрим влияние компонентов газовой среды на примере смеси для высокого производительного процесса TIME. Обычно используют 65 % Аг + 26,5 % Не + 8 % С02 + 0,5 % 02.
Добавка гелия увеличивает потенциал ионизации и градиент по- тенциала в столбе дуги. Благодаря этому возрастают напряжение и энергия дуги. Плазменный поток становится более мощным и стабили- зирует дугу.
Добавка О2 к аргону повышает стабильность горения дуги и улуч- шает перенос металла, уменьшая разбрызгивание. Добавка кислорода к углекислому газу улучшает отделение брызг от основного металла, улучшает внешний вид шва и снижает склонность к образованию пор при сварке металла, покрытого ржавчиной.
Предлагается рассмотривать действие парамагнитных сил и поло- жительной магнитной восприимчивости кислорода и других газов на критическое значение тока перехода к струйному переносу. Предпола- гается, что наличие парамагнитного газа усиливает действие электроди- намической силы, что приводит к уменьшению критического значения тока. Кроме того, существует возможность сепарации компонентов га- зовой смеси и концентрация кислорода вблизи расплавленной капли под воздействием магнитного поля, что снижает поверхностное натяжение металла.
Преимущества данного способа:
снижение уровня разбрызгивания;
переход к струйному переносу;
снижение уровня критического тока;
меньшая восприимчивость к качеству поверхности свариваемых изделий.
Недостатками же сварки в смесях защитных газов являются:
смеси на основе аргона дорогостоящие;
невозможность длительного хранения готовых смесей газов;
повышенная окислительная способность атмосферы;
отсутствие управляемости процесса (отсутствие управляемого пе- реноса).
Двухслойная защита. Сущность заключается в использовании двух потоков защитного газа:  внутреннего,  по  которому  подают  аргон,  для улучшения защиты и уменьшения сжатия столба дуги и наружного, по которому подают углекислый газ. Подобная защита сварочной дуги обеспечивает стабильность горения дуги с минимальным разбрызгива- нием.

Использование активированных и порошковых проволок. Сущность процесса состоит в том, что в зону сварки посредством про- волоки вносятся некоторые химические элементы, влияющие на тепло- физические свойства сварочной дуги.
При сварке проволоками различных систем легирования наиболь- шее влияние на характеристики переноса электродного металла оказы- вает кремний. Другие элементы, как алюминий, титан, молибден, мар- ганец, хром, никель и т.п., располагаются в соответствии с их способно- стью изменять поверхностное натяжение расплавленного металла.
При нанесении на поверхность проволоки покрытий, состоящих из тонкого слоя солей щелочных и щелочноземельных металлов (соли це- зия + соли калия; соли цезия + соли натрия; растворов углекислого ка- лия, а также оксиды других металлов Fe304, CeО2), расширяются техно- логические возможности процесса сварки в результате повышения ста- бильности горения дуги и снижения разбрызгивания.
Наличие в сварочной дуге легкоионизируемых щелочных металлов резко уменьшает диаметр столба дуги, а площадь активных пятен рас- ширяется. Электромагнитная сила способствует отрыву капель элек- тродного металла.
Введение в электродную проволоку шихты, состоящей из 10 % К2С03; 10 % Nа2СОз; 5 % CaF2 (остальное двуокись титана) благоприят- но сказывается на стабильности горения дуги и характере переноса ме- талла. Применение активаторов на основе титана снижает разбрызгива- ние до 50 %.
К недостаткам активированных покрытий можно отнести его осы- пание с поверхности проволоки. Эта проблема решается нанесением по- крытия в процессе сварки при помощи специального устройства, уста- навливаемого на сварочную горелку.
Существуют технологии изготовления проволок, поверхность ко- торых насыщена кислородом, который увеличивает стабильность горе- ния дуги и уменьшает разбрызгивание до 3% за счет снижения силы по- верхностного натяжения.
С целью повышения стойкости против атмосферной коррозии, на проволоку наносят покрытие черный хром. Данное покрытие не только защищает проволоку от коррозии, но и снижает разбрызгивание и поте- ри электродного металла.
Порошковые проволоки широко применяются для производства сварных изделий  благодаря  хорошим  технологическим  свойствам. Это направление сварочной техники широко развивается как в нашей стране, так и за рубежом. Флюс, входящий в состав порошковых прово- лок позволяет вводить в зону сварки компоненты, улучшающие ста-

бильность горения дуги, улучшающие формирование шва, обеспечи- вающие минимальные потери металла на угар и разбрызгивание, и по- зволяет применять различные системы легирования.
Подбор режимов. Стабильность процесса, качество формирования шва и разбрызгивание электродного металла зависят от правильного выбора параметров режима сварки. При правильно подобранных режи- мах, когда скорость подачи равна скорости плавления, разбрызгивание не превышает 6–10 %.
Для каждого диаметра проволоки имеется диапазон так называемо- го критического тока, при котором разбрызгивание увеличивается при- мерно в два раза. Эти режимы применять нерационально.
Импульсно-дуговая сварка. Способ заключается в наложении на дежурную дугу импульсов большого тока. Применяются два основных способа управления переносом металла при импульсно-дуговой сварке плавящимся электродом. В первом случае расплавление конца электро- да и формирование на его торце капли необходимого размера происхо- дят во время протекания, так называемого, базового тока. При наложе- нии тока на дугу он только отрывает образовавшуюся ранее каплю от электрода. Во втором случае плавление и отрыв капли осуществляются одним и тем же импульсом тока. Базовый ток в этом случае служит только для поддержания горения дуги в промежутках между импульса- ми тока и практически не расплавляет проволоку. Само наложение им- пульсов, представляющих собой управляющие воздействия, существен- но стабилизирует процесс сварки, так как компенсирует действие воз- мущений, вызываемых капельным переносом металла, блужданием ак- тивного пятна (особенно при малых токах) вследствие электромагнит- ных, тепловых и других влияний газовых потоков в дуге. Однако на- блюдаются колебания основных энергетических параметров процесса – средних значений напряжения на дуге и сварочного тока. Эти измене- ния происходят при действии на дугу как внешних возмущений (коле- бания напряжения питающей сети, скорости подачи электродной про- волоки из-за несовершенства подающих механизмов, неравномерность движения руки сварщика), так и закономерно возникающих в зоне свар- ки во время плавления электродной проволоки. В результате могут на- рушаться стабильность процесса и геометрические размеры шва. Это, в конечном счете, ухудшает качество и уменьшает производительность сварки, а также не дает возможности вести процесс во всех пространст- венных положениях.
Сварка пульсирующей дугой. Сущность процесса заключается в том, что скорость и количество вводимой в изделие энергии определя- ется не только режимом сварки, но и периодичностью пульсации сва-

рочного тока. Последний, в свою очередь, задается в зависимости от те- плофизических характеристик металла, типа соединения, геометрии и пространственного положения шва. При этом сварочный ток может из- меняться от максимальной величины до минимальной или до нуля, а частота пульсации – от десятых долей до нескольких секунд. Это обу- славливает следующие преимущества данного способа сварки:
а) возможность реализации на стандартном оборудовании;
б) электрические параметры дуги изменяются плавно по показательной функции, что способствует более рациональной отдаче тепла изделию;
в) плавная пульсация мощности дуги обуславливает плавное изменение ее давления: чем больше объем сварочной ванны, тем медленнее нарастает давление на жидкий металл, что предотвращает выплески его, прожоги, снижает разбрызгивание;
г) благодаря периодическому снижению мощности дуги и кри- сталлизации, в этот период ванны облегчается сварка в различных простран- ственных положениях;
д) специфические условия структурообразования сварных соединений при сварке пульсирующей дугой обеспечивают высокие пластические свойства сварных соединений.
Но также можно выделить следующие недостатки.
Процесс сварки пульсирующей дугой протекает с многократными повторами нагревов и охлаждений в интервале температур превраще- ний аустенита, которые усугубляют химическую и структурную неоднород- ность металла ЗТВ. Усиление неоднородности происходит в результате то- го, что в условиях многократных охлаждений периодически образуются и растворяются сложные агрегаты, включающие различные структурные со- ставляющие. В общем случае могут образовываться феррит с различной степенью перенасыщения углеродом, карбиды, выделяющиеся как из фер- рита, так и из аустенита.
При сварке с пульсирующей дугой воздействие в основном ориен- тировано на сварную ванну. Процесс не управляет переносом металла. Снижение разбрызгивания является косвенным следствием.
Сварка плавящимся электродом с принудительными коротки- ми замыканиями. Сущность данного способа заключается в том, что на интервале горения дуги в импульсе происходит интенсивное рас- плавление торца электрода и свариваемой детали. При этом вследствие силового воздействия дуги металл сварочной ванны вытесняется в хво- стовую часть и удерживается там в  течении  всей  стадии  плавления. По истечении заданного времени горения дуги в импульсе производят ступенчатое уменьшение сварочного тока до  значения  тока  паузы.  Это приводит к соответствующему снижению скорости плавления элек-

трода и ослаблению силового воздействия дуги на сварочную ванну, ко- торая стремится в этот момент заполнить кратер, образовавшийся под торцом электрода на стадии действия импульса тока. Одновременно с этим капля под действием сил тяжести и поверхностного натяжения стремится занять соосное с проволокой положение.
В результате этих встречных взаимонаправленных движений про- исходит принудительное короткое замыкание, в начальный момент кото- рого в сварочной цепи производят увеличение тока, что позволит значи- тельно повысить скорость нарастания тока короткого замыкания и тем самым ускорить образование и разрушение жидкой перемычки, причем на протя- жении всей стадии короткого замыкания.
К преимуществам данного способа можно отнести:
101782484804данный способ реализует управляемый перенос металла, что по- зволит управлять параметрами определяющими его;
1017824848031008684419608снижение объема сварочной ванны, а, значит, облегчение сварки в различных пространственных положениях;
стабилизируется процесс горения дуги;
1008684419861снижается перегрев капли, что снижает выгорание элементов из металла;
снижаются сварочные деформации;
ширина зоны разупрочнения снижается в ряде случаев 3...4 раза. К недостаткам можно отнести:
необходимость использования в комплекте сварочного образо- вания специальных сильноточных импульсных регуляторов сварочного тока с малой инерцией;
необходимость использования большого количества обратных связей для управления каплеобразованием.
Имульсно-дуговая сварка с синергетическим управлением па- раметрами режимов. Выбор оптимальных параметров импульсов тока при сварке с синергетическим управлением базируется на следующих трех основных требованиях:
      для любой скорости подачи электродной проволоки парамет- ры являются целью поддержания постоянной длины дуги;
      базовый ток должен обеспечивать стабильное горение дуги в
паузе;

137725973377для заданной скорости подачи электродной проволоки ампли-
туда, длительность и частота следования импульсов тока, а также зна- чение базового тока автоматически устанавливаются таким образом, чтобы за каждый импульс тока отделялась одна капля электродного ма- териала.

Таким образом, можно сказать, что сущность данного процесса за- ключается в том, что для любой скорости подачи электродной проволо- ки параметры импульсов тока, а также значения базового тока и дли- тельность паузы строго соответствуют скорости плавления электрода.
При этом обеспечивается мелкокапельный перенос металла по принципу: один импульс – одна капля электродного металла.
Применение синергетического управления обеспечивает:
101782484176простоту выбора и переналадки оптимальных параметров режима сварки;
101782485439стабильность горения дуги при изменении скорости подачи прово- локи, вылета электрода и напряжения сети;
1017824867091008684421514облегчение формирования шва во всех пространственных положе- ниях;
1008684637184качественную заварку кратера и благоприятное начало шва; меньшую чувствительность сварных соединений к термическому разупрочнению металла околошовной зоны;
возможность использования проволок увеличенного диаметра; меньший расход электродной проволоки на единицу длины шва.
К недостаткам импульсно-дуговой сварки с синергетическими сис-
1008684202558темами управления параметрами режимов можно отнести: использование относительно низкой погонной энергии; необходимость в тщательной зачистке кромок от ржавчины, окали- ны, масла и краски во избежание образования дефектов сварного соединения;
101782481001более высокая стоимость оборудования и затрат на его эксплуата- цию, ремонт.
Импульсная подача сварочной проволоки. Сущность процесса сварки с импульсной подачей сварочной проволоки заключается в про- граммировании скорости подачи электродной проволоки по законам, обеспечивающим контролируемый перенос капли расплавленного элек- тродного металла в жидкую сварочную ванну.
В основу процесса дуговой сварки с импульсной подачей электрод- ной проволоки положено использование дополнительной силы, которая прикладываясь к капле, резко изменяет характер плавления и переноса электродного металла аналогично импульсу электродинамической силы при импульсно-дуговом процессе. В данном случае дополнительной си- лой выступает сила инерции, действующая в период торможения элек- трода.
Дозирование переносимого металла происходит за счет установки оптимальных значений шага подачи и частоты следования импульсов.

Данный способ имеет ряд преимуществ по сравнению с постоянной подачей электродной проволоки:
осуществляется управляемый перенос металла;
меньшее выгорание элементов из расплавленного металла в результате уменьшения времени пребывания капли на торце электрода;
снижение разбрызгивания происходит за счет совместного действия силы поверхностного натяжения, действующей со стороны сварочной ванны, и остатков кинетической энергии капли, которая спо- собствует увеличению скорости втягивания капли и одновременно уто- нению перемычки, вследствие чего при ее взрыве вместо брызг образу- ются искры.
Вследствие вышесказанного можно сделать вывод, что наиболее перспективными методами снижения разбрызгивания в настоящее вре- мя являются методы, обеспечивающие управляемый перенос расплав- ленного металла, а именно: импульсно-дуговые процессы и процесс сварки с импульсной подачей сварочной проволоки.
ПОДГОТОВКА ДЕТАЛЕЙ И РЕЖИМЫ СВАРКИ В ЗАЩИТНЫХ ГАЗАХ
Требования на подготовку деталей под сварку в защитных газах в основном аналогичны, как и для сварки под флюсом.
Основные типы и конструктивные элементы выполняемых дуговой сваркой в защитных газах швов сварных соединений из сталей, а также сплавов на никелевой и железоникелевой основах регламентированы ГОСТ 14771-76, которым  предусмотрено  четыре  типа  соединений  при сварке металла толщиной от 0,5 до 100 мм и более. В зависимости от формы подготовки кромок и толщины свариваемых деталей швы вы- полняются в соединениях: с отбортовкой кромок, без скоса кромок, со скосом кромок одной или двух кромок как с одной, так и с двух сторон. По характеру выполнения швов они могут быть одно- и двусторонними. Односторонние швы могут выполняться как на весу, так и на различно- го рода съемных и остающихся подкладках.
Стандартом установлены следующие обозначения способов сварки в защитных газах: ИН – в инертных газах неплавящимся электродом без присадочного материала, ИНП – в инертных газах неплавящимся элек- тродом с присадочным металлом, ИП – в инертных газах и их смесях с углекислым газом и кислородом плавящимся электродом, УП – в угле- кислом газе и его смеси с кислородом плавящимся электродом.
К основным параметрам сварочных режимов сварки в защитных га- зах относятся диаметр электрода или электродной проволоки, свароч- ный ток, напряжение дуги, скорость подачи электродной проволоки,

скорость сварки, вылет электрода, расход защитного газа, наклон элек- трода вдоль оси шва, род тока и полярность.
Диаметр электродной проволоки. Выбирается в пределах 0,5–3 мм  в зависимости от толщины свариваемого металла и положения шва в пространстве. С уменьшением диаметра проволоки при прочих равных условиях повышается устойчивость горения дуги, увеличиваются глу- бина проплавления и коэффициент наплавки, уменьшается разбрызги- вание жидкого металла.
С увеличением диаметра проволоки должна быть увеличена сила тока.
Сварочный ток. С увеличением сварочного тока повышается глу- бина проплавления. Это приводит к увеличению доли основного метал- ла в шве. Ширина шва сначала несколько увеличивается, а затем уменьшается. Сварочный ток устанавливают в зависимости от диаметра электрода и толщины свариваемого металла.
Напряжение дуги. С увеличением напряжения дуги глубина про- плавления уменьшается, а ширина шва увеличивается. Чрезмерное уве- личение напряжения дуги сопровождается повышенным разбрызгива- нием жидкого металла, ухудшением газовой защиты и образованием пор в наплавленном металле. Напряжение дуги устанавливается в зави- симости от выбранного сварочного тока.
Скорость подачи электродной проволоки. Скорость подачи связана со сварочным током. Ее устанавливают с таким расчетом, чтобы в про- цессе сварки  не  происходило  коротких  замыканий  и  обрывов  дуги,  а протекал устойчивый процесс плавления электрода.
Скорость сварки. С увеличением скорости сварки уменьшаются все геометрические размеры шва. Она устанавливается в зависимости от толщины свариваемого металла и с учетом обеспечения хорошего фор- мирования шва. Сварку металла большой толщины лучше выполнять более узкими валиками на большей скорости. При слишком большой скорости сварки конец электрода может выйти из зоны защиты и окис- литься на воздухе. Медленная скорость сварки вызывает чрезмерное увеличение сварочной ванны и повышает вероятность образования пор в металле шва.
Вылет электрода. С увеличением вылета электрода ухудшаются ус- тойчивость горения дуги и формирование шва, а также увеличивается разбрызгивание жидкого металла. Очень малый вылет затрудняет на- блюдение за процессом сварки, вызывает частое подгорание газового сопла и токоподводящего контактного наконечника. Кроме вылета элек- трода, необходимо выдерживать определенное расстояние от сопла го- релки до поверхности свариваемого металла, так как с увеличением это-

го расстояния ухудшается газовая защита зоны сварки и возможно по- падание кислорода и азота воздуха в расплавленном металле. Величину вылета электрода, а также расстояние от сопла горелки до поверхности металла устанавливают в зависимости от выбранного диаметра элек- тродной проволоки. Некоторые значения параметров при сварке в угле- кислом газе приведены в таблице 14.1.
Таблица 14.1
Параметры сварки в углекислом газе

Диаметр электродной проволоки, мм
0,5–0,8
1–1,4
1,6–2
2,5–3
Вылет электрода, мм
7–10
8–15
15–25
18–30
Расстояние от сопла горелки до металла,
мм
7–10
8–14
15–20
18–22
Расход углекислого газа, дм3/мин
5–8
8–16
15–20
20–30
Расход защитного газа определяют в основном в зависимости от выбранного диаметра электродной проволоки и тепловой мощности ду- ги, зависящей от силы тока. Но на него оказывают также влияние ско- рость сварки, конфигурация изделия и наличие движения воздуха в це- хе, ветра и т.п. Для улучшения газовой защиты в этих случаях приходит- ся увеличивать расход защитного газа, уменьшать скорость сварки, при- ближать сопло к поверхности металла или пользоваться защитными щитами и другими устройствами.
Наклон электрода вдоль оси шва оказывает влияние на глубину проплавления и качество шва. При сварке углом вперед труднее вести наблюдение за формированием шва, но лучше видны свариваемые кромки и легче управлять электродом. Ширина шва при этом возраста- ет, а глубина проплавления уменьшается. Сварку углом вперед реко- мендуется применять при небольших толщинах металла, когда сущест- вует опасность появления сквозных прожогов. При сварке углом назад улучшается видимость зоны сварки, повышается глубина проплавления и наплавленный металл получается более плотным.
СВАРКА НЕПЛАВЯЩИМСЯ ЭЛЕКТРОДОМ
Для неплавящихся электродов при сварке в защитных газах могут применяться стержни вольфрама или графита. В основном сварку про- изводят вольфрамовым электродом. Высокая стойкость его наблюдается при использовании защитных газов, не взаимодействующих с вольфра- мом. Основным защитным газом является аргон, а процесс называют аргонодуговой сваркой вольфрамовым электродом. Горение дуги в ге- лии происходит при более высоком напряжении (в 1,4–1,7 раза выше, чем в аргоне). Это требует применения для питания дуги специализиро-

ванных источников с повышенным напряжением холостого хода. По- этому, учитывая дефицитность гелия, этот процесс применяется гораздо реже. Чаще гелий используют как добавку к аргону. Применение арго- ногелиевых смесей целесообразно в тех случаях, когда требуется повы- сить проплавляющую способность дуги без увеличения сварочного тока. Наряду с инертными газами для сварки вольфрамовым электродом ис- пользуют и некоторые активные газы, например азот и водород или их смеси с аргоном.
Аргонодуговая сварка вольфрамовым электродом может выпол- няться с местной или общей защитой, без подачи или с подачей приса- дочной проволоки, на постоянном или переменном токе. Большинство металлов сваривают на постоянном токе прямой полярности. Сварку алюминия, магния и бериллия ведут на переменном токе.
При сварке на постоянном токе при прямой полярности обеспечи- ваются лучшие условия для термоэлектронной эмиссии с электрода, выше его стойкость и допускаемый предел силы тока. Например, пре- дельная сила тока для вольфрамового электрода диаметром 3 мм ориен- тировочно составляет при прямой полярности 240–280 А, а при обрат- ной – лишь 20–42 А, при переменном токе – промежуточное значение 140–160 А. Дуга на прямой полярности легко возбуждается  и  горит при напряжении 10–15  В  в  широком  диапазоне  плотностей  тока.  При обратной полярности возрастает напряжение дуги, уменьшается устойчивость горения, резко снижается стойкость электрода, повыша- ются его нагрев и расход. Эти особенности дуги обратной полярности делают ее непригодной для непосредственного применения в сварочном процессе. Однако дуга обратной полярности обладает важным техноло- гическим свойством: при ее воздействии на поверхность свариваемого металла происходит удаление поверхностных оксидов. Происходит очи- стка поверхности металла. Это явление объясняется тем, что при обрат- ной полярности поверхность металла бомбардируется тяжелыми поло- жительными ионами аргона, которые, перемещаясь под действием элек- трического поля от анода (электрод) к катоду (изделие), разрушают ок- сидные пленки на поверхности металла, а выходящие с катода (поверх- ности изделия) электроны способствуют их удалению. Этот процесс удаления поверхностных оксидов получил название процесса катодного распыления  (катодной  очистки).  Указанное  свойство  используют  при сварке алюминия, магния, бериллия и их сплавов, имеющих на по- верхности прочные оксидные пленки. Поскольку же при постоянном токе обратной полярности стойкость вольфрамового электрода низка, то для этой цели используют переменный ток. При этом удаление пленки, т.е. катодная очистка, происходит в полярность сварочного тока, когда

свариваемое изделие является катодом. Таким образом, при сварке вольфрамовым электродом на переменном токе в определенной степени реализуются преимущества дуги прямой и обратной полярностей, т.е. обеспечиваются устойчивость электрода и разрушение поверхностных оксидов на изделии.
4068988693048Аргонодуговая сварка может выполняться вручную или автомати- чески. На рисунке 14.4 показаны циклограммы процессов для различ- ных вариантов сварки.
1437249103555
а	б
Рис. 14.4. Циклограмма процесса сварки в защитном газе: а – неплавящимся вольфрамовым электродом; б – плавящимся электродом; I – сварочный ток;
Uд – напряжение дуги; Vсв – скорость сварки; Q – расход защитного газа;
Vпп – подача проволоки; Uосц – напряжение осциллятора
Защитный газ подают за 10–15 с до начала горения дуги. Дуга воз- буждается кратковременным разрядом осциллятора или замыканием электрода и основного металла угольным стержнем. Ручную сварку производят наклонной горелкой углом вперед, угол наклона к поверхно- сти изделия составляет 70–80º. Присадочную проволоку подают с перед- ней стороны сварочной ванны под углом 10–15º к поверхности изделия. По окончании сварки дугу обрывают постепенно подъемом  электрода для заварки кратера. Для защиты охлаждающегося металла подачу газа прекращают через 10–15 с после выключения тока.
Примерный режим ручной аргонодуговой сварки вольфрамовым электродом стыкового соединения из высоколегированной стали тол- щиной 3 мм: диаметр вольфрамового электрода 3–4 мм, диаметр приса- дочной проволоки 1,6–2 мм, сварочный ток 120–160 А, напряжение ду- ги 12–16 В, расход аргона 6–7 дм3/мин. Ручную аргонодуговую сварку вольфрамовым электродом применяют главным образом для соединения металла относительно небольшой толщины (до 3 мм), при небольшой протяженности швов, имеющих  сложную  форму  или  расположенных в труднодоступных местах. Конструкции, имеющие протяженные швы, изготовляют автоматической сваркой неплавяшимся вольфрамовым электродом с подачей присадочной проволоки, выбранной в зависимо- сти от мощности дуги или диаметра вольфрамового электрода

dп=(0,5…0,7)×d.	(14.1)
При сварке вольфрамовым электродом используют источники пита- ния с крутопадающими вольтамперными характеристиками.
РАЗНОВИДНОСТИ АРГОНОДУГОВОЙ СВАРКИ ВОЛЬФРАМОВЫМ ЭЛЕКТРОДОМ
Основным недостатком способов сварки со свободногорящей дугой является их невысокая производительность. Разработано несколько раз- новидностей сварки вольфрамовым электродом, основанных на увели- чении проплавляющей способности дуги за счет увеличения интенсив- ности теплового и силового воздействия дуги на свариваемый металл.  К этим разновидностям относятся сварка погруженной дугой, с приме- нением флюса, при повышенном давлении защитной среды, импульсно- дуговая, плазменная сварка.
Сварка погруженной дугой. С увеличением диаметра электрода и силы тока увеличивается давление дуги и удельное количество вводи- мой в металл теплоты. Под  давлением  дуги  происходит  оттеснение  под электродом жидкого металла. Дуга при этом погружается в свароч- ную ванну, а поддержание заданного напряжения (длины дуги) достига- ется опусканием электрода ниже поверхности свариваемого металла. Глубина проплавления достигает 10–12 мм и выше, расход аргона со- ставляет 15–20 л/мин.
Сварка с применением флюса. Нанесение на поверхность сваривае- мых кромок слоя флюса небольшой толщины (0,2–0,5 мм), состоящего из соединений фтора, хлора и некоторых оксидов, способствует повы- шению сосредоточенности теплового потока в пятне нагрева и увеличе- нию проплавляющей способности дуги. При этом благодаря высокой концентрации тепловой энергии повышается эффективность проплав- ления и снижается погонная энергия при сварке.
Сварка при повышенном давлении защитной среды. Мощность дуги возрастает с увеличением давления окружающей зону сварки защитной атмосферы при неизменной силе тока и длине дуги. Дуга при этом сжи- мается, благодаря чему увеличивается ею проплавляющая способность примерно на 25–60 %. Этот  способ может использоваться  при сварке   в камерах с контролируемой средой, с применением общей защиты.
Импульсно-дуговая сварка вольфрамовым электродом. Заклю- чается в применении в качестве источника теплоты импульсной дуги с целью концентрации во времени теплового и силового воздействия дуги на основной и электродный металл. При стесненном теплоотводе пол- нее используется теплота дуги на расплавление основного металла, чем при сварке постоянной дугой. Проплавляющая способность импульсной

дуги наиболее эффективно проявляется при сварке тонколистового ме- талла толщиной до 2–3 мм. Дуга пульсирует с заданным соотношением импульса подачи тока и паузы (рис. 14.5).
13453121162044549671164993
а	б
Рис. 14.5. Изменение силы тока и напряжения дуги при импульсной аргонодуговой сварке вольфрамовым электродом и формирования шва: а – изменение параметров режима; б – формирование шва
Сплошной шов получается расплавлением отдельных точек с опре- деленным перекрытием (рис 14.5, б). Повторные возбуждения и устой- чивость дуги обеспечиваются благодаря горению маломощной дежур- ной дуги (10–15 % от силы тока в импульсе). Основной сварочный ток подается в виде отдельных импульсов (рисунок 14.5, а) большой силы. Наряду с силой тока, напряжением, скоростью сварки к основным пара- метрам импульсно-дуговой сварки относится длительность импульса tсв и паузы tП, длительность цикла сварки
Т=tCВ+tП,	(14.2)
шаг точек
S=V(tCB+tП),	(14.3)
где VСВ – скорость сварки.
Отношение tП/tСВ=G называют жесткостью режима. Жесткость режима при заданной энергии импульса и длительности цикла характе- ризует проплавляющую способность дуги. Изменяя параметры режима импульсно-дуговой сварки, можно в широких пределах изменять кри- сталлизацию металла шва и таким образом влиять на свойства сварных соединений. Технологические преимущества сварки импульсной дугой вольфрамовым  электродом   в   наибольшей   степени   проявляются при сварке тонкого материала – отсутствуют дефекты формирования шва, провисания и подрезы, улучшаются условия формирования шва в различных пространственных положениях, снижаются требования к квалификации сварщика. Так, при сварке металла определенной толщи- ны требуется значительно меньшая погонная энергия, существенно снижаются деформации и прожоги тонколистовых деталей.

Сварка сжатой дугой. Сварка сжатой дугой отличается от обычной дуговой сварки вольфрамовым электродом сжатием дуги в канале сопла горелки потоком плазмообразующего газа. Основные преимущества сжатой дуги – более высокая стабильность ее горения и повышенная концентрация энергии в пятне нагрева (10–105 Вт/см2).
Сварка сжатой дугой осуществляется переменным или постоянным током прямой полярности. Возбуждают дугу с помощью осциллятора. Для облегчения возбуждения дуги прямого действия используют де- журную дугу, горящую между соплом горелки и электродом. Для пита- ния плазмообразующей дуги требуются источники питания сварочного тока с рабочим напряжением до 126 В и более.
Сжатой дугой можно сваривать практически все металлы в нижнем и вертикальном положениях. В качестве плазмообразующего газа ис- пользуют аргон и гелий, которые также могут быть и защитными, рас- ход их составляет 0,2–1,5 л/мин. Плазменная сварка обладает высокой производительностью, малой чувствительностью к колебаниям длины дуги. Без скоса кромок можно сваривать за один проход металл толщи- ной до 15 мм. Сжатой дугой сваривают стыковые и угловые швы. Сты- ковые соединения на металле толщиной до 2 мм можно сваривать с от- бортовкой кромок, при толщине деталей свыше 10 мм рекомендуется делать скос кромок. При необходимости можно использовать присадоч- ный металл.
СВАРКА В ЗАЩИТНЫХ ГАЗАХ ПЛАВЯЩИМСЯ ЭЛЕКТРОДОМ
Основными разновидностями сварки плавящимся электродом в за- щитных газах являются аргонодуговая сварка и сварка в углекислом га- зе.
Сварка в защитных газах плавящимся электродом имеет ряд осо- бенностей. Так, устойчивое горение дуги обеспечивается при высокой плотности тока в электроде (100 А/мм2 и выше) при возрастающей вольтамперной статической характеристике. Стабильность параметров сварного шва (глубина проплавления и ширина (зависит от постоянства длины дуги, которая обеспечивается за счет процесса саморегулирова- ния дуги при постоянной скорости подачи электродной  проволоки.  При этом соблюдается условие равенства скорости плавления электрода и его подачи. Так как процесс ведется на режимах с высокими плотно- стями сварочного тока, то обычно применяют электродную проволоку небольшого диаметра (d ≈ 0,8…2,5 мм), с большими скоростями ее пода- чи. В этих условиях процесс саморегулирования не может обеспечи- ваться при использовании источников питания с падающими характери-

стиками. Поэтому применяют источники питания с жесткой или возрас- тающей вольтамперной характеристикой. Сварку обычно ведут на по- стоянном токе обратной полярности. При прямой полярности скорость расплавления в 1,4–1,6 раза выше, чем при обратной, однако дуга горит менее стабильно с интенсивным разбрызгиванием.
К основным параметрам сварочного режима относятся сила тока, напряжение дуги, скорость сварки, диаметр и скорость подачи электрод- ной проволоки, расход защитных газов. Сварочный ток зависит от диа- метра и состава электрода, его устанавливают в соответствии со скоро- стью подачи электродной проволоки. Скорость сварки обычно 15–80 м/ч, ее выбирают с учетом производительности и качества формирования шва. Выбор параметров режима обычно производят по экспериментальным табличным данным. Для улучшения формирования шва сварку проводят на медной подкладке с формирующей канавкой или на остающейся под- кладке из основного металла. Для сварки тонколистового металла ис- пользуют проволоку диаметром 0,5–1,2 мм. Металл толщиной до 4 мм сваривают без разделки кромок. При сварке с двух сторон можно свари- вать без разделки кромок металл толщиной до 12 мм. При больших толщинах применяют разделку кромок.
Аргонодуговая сварка плавящимся электродом в основном приме- няется для сварки цветных металлов (алюминий, магний, медь, титан    и их сплавы) и легированных сталей. Сварка производится на режимах с мелкокапельным   и   струйным   переносом   электродного  металла.  При струйном переносе глубина проплавления увеличивается. Критиче- ское значение сварочного тока, при котором капельный перенос сменя- ется струйным, для каждого металла различно и зависит от диаметра проволоки. Так, при сварке сталей это происходит при плотности тока от 60 до 120 А на 1 мм2 сечения электрода, при сварке алюминия – 70 А. Например, для электродной проволоки из стали марки Св-12Х18Н9Т для разных диаметров при горении дуги в среде аргона критический ток имеет значения, приведенные в таблице 14.2.
Таблица 14.2
Критический ток для электродной проволоки Св-12Х18Н9Т при горении дуги в среде аргона

Диаметр электрода, мм
1
2
3
Критический ток, А
190
280
350
При сварке сталей в качестве защитного газа в основном исполь- зуют аргон с добавками углекислого газа или кислорода (1–5 % по объ- ему). Введение активных газов стабилизирует горение дуги, снижает раз-

брызгивание. Наряду с этим окислительная среда повышает стойкость швов против водородной пористости.
При импульсном питании дуги сварочным током появляется до- полнительная возможность управления процессом плавления и перено- са электродного металла. В этом случае используют тот же принцип пи- тания дуги, что и при сварке вольфрамовым электродом при импульсно- дуговой сварке. От источника небольшой мощности питается дуга, фор- мирующая каплю жидкого металла на электроде, которая сбрасывается в момент подачи импульса тока большого значения. За счет возникаю- щих электродинамических сил капле придается строгая направленность перемещения в сварочную ванну, чем предотвращается разбрызгивание и обеспечивается возможность сварки швов в различных пространст- венных положениях.
При аргонодуговой сварке плавящимся электродом предъявляются более жесткие требования к качеству сборки деталей, чем при сварке вольфрамовым электродом. Перед сваркой необходима тщательная очи- стка кромок свариваемых деталей и электродной проволоки.
Сварка плавящимся электродом в углекислом газе. Этим способом можно сваривать большинство сталей, удовлетворительно свариваю- щихся другими видами сварки. В первую очередь сваривают углероди- стые и низколегированные стали толщиной более 3 мм проволокой диаметром 0,8–2 мм. Некоторое применение этот способ находит при сварке конструкций из высоколегированных сталей.
Наряду  с  другими  преимуществами,  характерными  для  сварки  в защитных газах, сварка в углекислом газе характеризуется высокой производительностью и низкой стоимостью. Процесс экономичен, за- щитный газ не дефицитен, обеспечивает достаточно высокое качество металла швов. Механизированная сварка в углекислом газе, как более производительный процесс, успешно конкурирует с ручной дуговой сваркой покрытыми электродами по своей универсальности. К недос- таткам ее следует отнести повышенное разбрызгивание и более грубое формирование швов.
При сварке в углекислом газе происходит окисление металла и по- теря легирующих элементов. Поэтому основной особенностью этого способа является  необходимость  применения  электродных  проволок  с повышенным содержанием элементов-раскислителей (кремния, мар- ганца), компенсирующих их выгорание в зоне сварки, предотвращающих окисление металла в ванне и образование пор. Для углеродистых сталей в основном используют сварочные проволоки сплошного сечения СВ-10ГС, Св-08Г2С, а также порошковые проволоки, содержащие в на- полнителе порошки ферросплавов кремния и марганца.

Автоматическая и механизированная сварка в углекислом газе ве- дется на постоянном токе обратной полярности. Устойчивый процесс обеспечивается при высоких плотностях тока, поэтому используют про- волоки малых диаметров 0,8–2,5 мм, а питание дуги производят от ис- точников с жесткой внешней характеристикой. При сварке в углекислом газе, даже на высоких плотностях сварочного тока, практически не уда- ется добиться струйного переноса металла электрода. Сварочный ток устанавливают и определяют скоростью подачи проволоки. Напряжение дуги должно быть не больше 32–34 В, так как с увеличением напряже- ния и длины дуги увеличивается разбрызгивание и окисление. Обычно UД=20…30 В – скорость сварки от 20 до 80 м/ч, расход газа 6–25 л/мин. На- пример, при механизированной сварке низкоуглеродистой стали толщиной 8 мм сварку можно выполнять проволокой диаметром 2 мм, на силе тока 260–280 А, при напряжении 28–30 В, расходе газа 16–20 л/мин за один про- ход без разделки кромок. Наряду с СО2 также используют защитные смеси газов СО2+Аr, СО2+О2 и др. При этом улучшается капельный пе- ренос, уменьшается разбрызгивание, улучшается формирование швов.
СВАРКА С ИМПУЛЬСНОЙ ПОДАЧЕЙ ЭЛЕКТРОДНОЙ ПРОВОЛОКИ В СМЕСИ ЗАЩИТНЫХ ГАЗОВ
Одним из способов осуществления управляемого переноса элек- тродного металла является использование устройства с импульсной по- дачей сварочной проволоки.
В основу процесса дуговой сварки с импульсной подачей сварочной проволоки положено использование дополнительной силы (силы инер- ции, действующей в период торможения электрода), которая, прикла- дываясь к капле, резко изменяет характер плавления и переноса элек- тродного металла аналогично импульсу электродинамической силы при импульсно-дуговом процессе.
Одним из путей повышения эффективности применения сварки с импульсной подачей сварочной проволоки является использование сме- си (Ar+CO2). Это позволит обеспечить лучшее формирование шва и меньшую величину разбрызгивания электродного металла, чем при сварке в чистом углекислом газе.
Наименьшая величина разбрызгивания (ψразб.) достигается при со- держании Ar (70 %±3 %)+СО2 (30 %±3 %). При величине тока в преде- лах от 100А до 140А осуществляется управляемый перенос. С увеличе- нием сварочного тока свыше 140 А для указанного механизма перенос неуправляемый.



1122482147732
Рис. 14.6. График зависимости величины разбрызгивания (ψразб.)
от величины сварочного тока
Процесс сварки с импульсной подачей электродной проволоки в смеси газов протекает в четыре этапа.
1077048471916186913547191626593034719163451402471916424221847191650342924719165826378471916Этап формирования капли (рис. 14.7): происходит формирование капли за счет плавления электродной проволоки.
01	02	03	04	05	06	07
      
08	09	10	11	12	13	14
		
15	16	17
Рис. 14.7. Этап формирования капли
Этап движения электродной проволоки (рис. 14.8): под действи- ем упругих сил, благодаря использованию механизма импульсной пода-

244605851192034076135119204368520511920чи, происходит перемещение электродной проволоки с находящейся на ее торце жидкой каплей в направлении металлической ванны.
18	19	20
Рис. 14.8. Этап движения электродной проволоки
Этап торможения капли: происходит торможение подачи сварочной проволоки в  результате  достижения  штоком  конца  угла   опускания.  При этом, в силу определенной инерционности жидкого металла, капля, на- ходящаяся на торце электрода, продолжает движение (рис. 14.9).
115765593238205762893238295824993238385696493238475693793238565754593238
21	22	23	24	25	26
Рис. 14.9. Этап торможения капли
Этап короткого замыкания: происходит соприкосновение жид- кой капли, находящейся на торце электрода и металлической ванны, об- разование перемычки и переход металла капли в сварочную  ванну  (рис. 14.10).
115765591684205762891684295824991684385696491684475693791684565754591684
27	28	29	30	31	32
Рис.14.10. Этап короткого замыкания, утончения и разрыва перемычки
Синхронизированный график скорости подачи электродной про- волоки представлен на рисунке 14.11.


Рис. 14.11. График скорости подачи электродной проволоки:
1 – этап формирования капли; 2 – этап движения электродной проволоки;
3 – этап торможения капли; 4 – этап короткого замыкания
Во время первых трех этапов дуговой промежуток большую часть времени горит при токе меньше действующего значения.
И только во время короткого замыкания ток повышается до макси- мального значения.
Так как время короткого замыкания и перехода капли электродного металла в сварочную ванну меньше других этапов каплепереноса, то соответственно и время действия максимального тока значительно меньше.
В связи с этим при рассмотрении процессов сварки с постоянной и импульсной подачей, даже при одинаковой производительности процесса, тепловложения в основной металл будет различным (рис. 14.12, а, б).
Для достижения одинаковых значений геометрических размеров шва необходимо уменьшить значение энергетических параметров для сварки с импульсной подачей электродной проволоки в СО2 на 20–30 % по сравнению с постоянной подачей в СО2. В свою очередь, для сварки в смеси газов значение величины тока и напряжения необходимо уменьшить на 10–15 %.
1008684406677Газовая среда, в свою очередь, влияет на значение эффективного КПД нагрева изделия сварочной дуги:
для дуговой сварки и наплавки в углекислом газе, 0,72–0,92;
для дуговой сварки и наплавки в аргоне, 0,7–0,8.
Изменение эффективного КПД нагрева изделия сварочной дуги влечет за собой изменение эффективной тепловой мощности сварочной дуги (рис. 14.12, б, в).


1008507-1923292а)	б)

в)
Рис. 14.12. Температурные поля: а) сварка с постоянной подачей сварочной проволоки в среде защитных газов СО2; б) сварка с импульсной подачей сварочной проволоки в среде защитных газов СО2; в) сварка с импульсной подачей сварочной проволоки в среде защитных газов 70 %Ar+30 %СО2
Также при сварке с импульсной подачей электродной проволоки с использованием инертных газов имеют место процессы окисления, азо- тирования, наводороживания, а также растворения газов и вредных примесей в сварочной ванне. Это связано с несовершенством газовой защитной зоны сварки и проникновением в нее атмосферного воздуха. Кроме того, неизбежное присутствие даже небольших концентраций вредных примесей в инертных газах, наличие окисленных поверхност- ных слоев на кромках металла и сварочной проволоки способствуют образованию оксидов, нитридов и других веществ, заметно ухудшаю- щих физико-механические свойства сварных соединений. В свою оче- редь, кремний, растворяясь в феррите, повышает предел текучести и уменьшает склонность к хладноломкости. Марганец же образует твер- дый раствор с железом и немного повышает твердость и прочность.


1,8

100 А


1,6

1,4

217106543180Содержание, %
00Содержание, %
1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0
2428875-1595120 
00 
299974030035500367601530035500440182030035500508444530035500марганец	кремний	углерод	хром Химические элементы






1,8
1,6
1,4
208978572390Содержание, %
00Содержание, %
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0

постоянная в СО2	постоянная 70-30	импульсная В СО2	импульсная 70-30
а
2362200128270 
00 
120 А
















511048025527000марганец	кремний	углерод Химические элементы

основной металл




















хром

22167851397000296100513970003672840139700044253151397000постоянная в СО2	постоянная 70-30	импульсная в СО2	импульсная 70-30	основной металл
2388870363220 
00 
б


1,8

140 А


1,6

1,4

1,2

2115185-108585Содержание, %
00Содержание, %
1

0,8

0,6

0,4

0,2

0
марганец	кремний	углерод	хром
Химические элементы
2369185457200030740354572000374777045720004460875457200051415954508500постоянная в СО2 постоянная 70-30 импульсная в СО2 импульсная 70-30 основной металл
в
Рисунок 14.13. Содержание химических элементов в сварном шве: а) I=100 A; б) I=120 A; в )I=140 A
Как видно из гистограмм (рис. 14.13 а, б, в), содержание легирую- щих элементов (марганца и кремния) с повышением величины тока превышает содержание относительно основного металла на 40–60  % для всех способов сварки.

Это объясняется тем, что при сварке, элементы Mn и Si, участвую- щие в раскислении, при их достаточной концентрации в электродном металле также частично усваиваются, переходя в сварной шов. Однако стоит отметить, что только при использовании сварки с ИПЭП в смеси газов химический состав сварного шва одинаков на всем диапазоне то- ков.
Также при сварке с ИПЭП происходит меньшее выгорание Mn и Si относительно сварки с постоянной подачей на 10–20 %, что приводит к повышению механических свойств из-за меньшего тепловложения в ка- плю электродного металла. Это объясняется тем, что эффективная теп- ловая мощность сварочной дуги различна как из-за режимов сварки (си- лы тока и напряжения), так и из-за значения эффективного нагрева из- делий.
При использовании сварки с ИПЭП в смеси газов позволяет пре- дотвратить выгорание углерода, что позволяет сделать вывод о том, что металл шва и основной металл схожи по твердости и пластичности (равнопрочное сварное соединение).
Содержание хрома, в свою очередь, для всех способов сварки отно- сительно основного металла снижается на 30–40 %.
ВОПРОСЫ
Каковы особенности и способы защиты металла с использованием защитных газов?
Расскажите о подготовке деталей и выборе технологических пара- метров режима, определяющих условия сварки в защитных газах.
Охарактеризуйте особенности технологии сварки вольфрамовым электродом в защитных газах.
Какие существуют разновидности сварки вольфрамовым электро- дом в защитном газе? Их особенности.
Расскажите об особенностях процесса и технологии сварки плавя- щимся электродом в среде аргона.
Расскажите об особенностях процесса и технологии сварки плавя- щимся электродом в углекислом газе.
Какую полярность лучше использовать при аргонодуговой сварке на постоянном токе плавящимся электродом для тонких деталей?


ГЛАВА 15. ТЕХНОЛОГИЯ ДУГОВОЙ МЕХАНИЗИРОВАННОЙ СВАРКИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ТЕХНОЛОГИИ МЕХАНИЗИРОВАННОЙ ДУГОВОЙ СВАРКИ ПЛАВЯЩИМСЯ ЭЛЕКТРОДОМ
При механизированной сварке подача электродной проволоки в зо- ну горения дуги осуществляется механизированным способом, а пере- мещение дуги вдоль свариваемых кромок производится вручную.
Механизированная сварка плавящимся электродом может выпол- няться под слоем флюса, в защитных газах и самозащитной порошковой проволокой. В настоящее время использование механизированной свар- ки под флюсом весьма ограничено. Общие требования и технология выполнения в общем аналогичны, как и в случае автоматической дуго- вой сварки под слоем флюса. Более широкое применение нашли два по- следних варианта. Механизированной сваркой в защитных газах свари- вают соединения, имеющие стыковые и угловые швы. Сварка выполня- ется шланговыми полуавтоматами с постоянной скоростью подачи электродной проволоки. Применяемые источники питания дуги имеют жесткую вольт-амперную характеристику.
Стыковые швы могут выполняться вертикальным электродом при движении горелки на себя, слева направо и справа налево. Изделие толщиной до 6–8 мм можно сваривать односторонним швом без раздел- ки кромок, при больших толщинах – двусторонним швом с разделкой кромок и многослойном варианте. При выполнении стыковых соедине- ний однослойными швами, а также при наложении первого слоя много- слойного шва горелку перемещают обратно-поступательно по оси шва без поперечных колебаний электрода (рис. 15.1). При наложении после- дующих сварных слоев горелку перемещают по вытянутой спирали. По- следние сварные слои выполняют при зигзагообразном движении горел- ки «змейкой» или же по вытянутой спирали, но с большей амплитудой колебания.
Во время сварки горелка не должна задерживаться на одном месте, так как в противном случае значительно увеличивается размер свароч- ной ванны, что вызывает перегрев металла. После заварки кратера и вы- ключения сварочного тока для защиты металла ванны от окисления не- обходимо в течение 3–5 с подержать горелку над кратером, не прекра- щая поступления защитного газа до полного затвердевания жидкого ме- талла. Заканчивать процесс сварки растягиванием дуги и отводом го- релки не рекомендуется.



Рис. 15.1. Перемещение горелки при механизированной сварке многослойных стыковых швов в углекислом газе: а – первый слой; б – заполняющий слой; в – замыкающий слой
Для выполнения стыковых соединений сварку можно вести также  с наклоном электрода как углом вперед, так и назад. В первом случае при наклоне электрода до 10–30º глубина проплавления несколько меньше, шов шире, удобнее направлять дугу при разделке шва, можно добиться существенного уменьшения разбрызгивания, сварку можно выполнять с большими скоростями, чем вертикальным электродом.  При сварке углом  назад  рекомендуется  наклонять  горелку  на  5–15º. В этом случае можно несколько увеличить глубину провара, но ширина шва уменьшается. Для расширения шва сварку выполняют поперечны- ми к оси шва колебаниями электрода.
Угловые швы могут выполняться как наклонным (рис. 15.2), так и вертикальным электродом «в лодочку». При сварке наклонным элек- тродом горелка наклоняется поперек шва под углом 30–45º к вертикали, а вдоль шва – на 5–15º.
2837472112234
Рис. 15.2. Положение горелки при механизированной сварке угловых швов
Торец электрода направляют в угол соединения или смещают от него на расстояние до 1 мм от горизонтальной детали. В процессе свар- ки горелку перемещают возвратно-поступательно по оси шва без попе- речных колебаний. Желательно вести сварку на спуск с наклоном изде- лия на 6–10º. Это улучшает формирование шва, позволяет повышать скорость сварки и уменьшать разбрызгивание металла. Основной труд- ностью при выполнении угловых швов наклонным электродом является растекание жидкого металла по горизонтальной плоскости, что может привести к подрезам и непроварам. Во избежание этого за один проход

обычно формируют угловые швы катетом не более 8 мм. При выполне- нии угловых швов «в лодочку» особых трудностей не возникает.
Основные типы, конструктивные элементы и размеры швов свар- ных соединений при механизированной сварке в защитных газах те же, что и при автоматической.
Механизированная сварка в защитных газах может производиться во всех пространственных положениях шва, из которых наиболее удобным является нижнее. Колебательные движения поперек оси шва сообщают электроду в зависимости от требуемой ширины шва, толщины свари- ваемого металла и формы подготовленных кромок.
Вертикальные стыковые и угловые швы могут выполняться снизу вверх и сверху вниз. Сварку сверху вниз применяют при соединении тонколистовых деталей, а также при наложении первого слоя много- слойного шва. В начале процесса сварки, чтобы обеспечить хороший провар начала шва, электрод располагают перпендикулярно основному металлу. После образования сварочной ванны его наклоняют на 10–15º ниже горизонтали и направляют на переднюю часть ванны, предупреж- дая ее стекание, увеличивая проплавление корня шва и исключая не- сплавления и натеки по краям шва. При толщине металла более 6 мм сварку производят снизу вверх как углом вперед, так и назад. Второй спо- соб применяют в случае сварки металла большей толщины. Для улучшения формирования  шва электроду  сообщают  колебательные  движения. При сварке снизу вверх получается глубокий провар корня шва и отсутст- вуют несплавления по его краям.
В горизонтальном положении при толщине деталей до 3 мм сварку ведут без скоса кромок, с небольшим зазором при сборке, что обеспечи- вает полный провар швов и небольшую выпуклость шва. Сварку ведут  с наклоном электрода снизу вверх и углом назад без поперечных коле- баний  электрода.  При  толщине  металла  более  3  мм  делают  скос   на кромке верхнего листа, электрод также направляют снизу вверх, что предупреждает стекание металла на нижнюю кромку.
В потолочном положении сварку выполняют углом назад при ми- нимальных напряжениях и силе тока. Дугу и поток защитного газа на- правляют на ванну жидкого  металла,  что  уменьшает  ее  стекание.  Для этой цели рекомендуется увеличивать расход защитного газа. Сты- ковые швы в потолочном положении выполняют с разделкой кромок и  с поперечными колебаниями электрода.
Технология выполнения поворотных кольцевых стыковых швов во многом подобна технологии выполнения продольных швов. Электрод при этом располагается сверху с небольшим смещением от верхней точки ок- ружности в сторону, противоположную направлению вращения изделия.

Сварку толщиной до 2,5 мм, а также наложение первого слоя на металл большой толщины рекомендуется вести в вертикальном положении сверху вниз или в полупотолочном положении (рис. 14.3). Дугу и поток защитного газа следует направлять на ванну жидкого металла. Это обес- печивает получение полного проплавления соединения с обратным фор- мированием шва без прожогов, даже при значительных переменных за- зорах.
16342691338694639935151267
а	б
Рис. 15.3. Расположение горелки при выполнении кольцевых швов:
а – сверху вниз; б – полупотолочное
Подготовка кромок и сборка под механизированную сварку, а так- же выбор электродной проволоки производятся в основном так же, как и при автоматической сварке в защитных газах. Во всех случаях, где это возможно, рекомендуется собирать и сваривать соединения в приспо- соблениях без прихваток. При сборке на прихватках последние следует устанавливать с обратной стороны соединения. Прихватку можно вы- полнять сваркой неплавящимся электродом, тонкой проволокой в за- щитном газе и др. Во избежание протекания жидкого металла в зазоры, стыковые соединения тонких деталей должны выполняться сваркой на медных или керамических подкладках.
Механизированная сварка в углекислом газе является наиболее распространенным способом механизированной сварки плавящимся электродом в защитных газах. В настоящее время этот способ, как более производительный, успешно конкурирует с ручной дуговой сваркой по- крытыми электродами и по своей маневренности. Технологические ус- ловия и режимы механизированной сварки в углекислом газе примерно те же, что и при автоматической сварке. Во избежание появления про- жогов механизированную сварку выполняют с меньшей силой тока, чем автоматическую, и, как следствие, с меньшей скоростью.
МЕХАНИЗИРОВАННАЯ СВАРКА ПОРОШКОВОЙ ПРОВОЛОКОЙ
Для устранения недостатков, присущих сварке покрытыми электро- дами, в последние годы получила развитие механизированная сварка

порошковой проволокой. Механизированная сварка порошковой прово- локой позволяет выполнять стыковые, угловые, тавровые и нахлесточ- ные соединения как с разделкой, так и без разделки кромок. Подготовка и  сборка деталей под сварку производится так же, как и при  сварке      в защитных газах.
К режимам сварки порошковой проволокой относятся те же пара- метры, что и при сварке в углекислом газе. Диаметр порошковой прово- локи и силу тока устанавливают в зависимости от толщины свариваемо- го металла, необходимого количества слоев шва и положения в про- странстве. Скорость подачи проволоки зависит от силы тока, напряже- ния дуги, диаметра и марки порошковой проволоки. Вылет электрода находится в прямой зависимости от диаметра применяемой проволоки.
Технология механизированной сварки порошковой проволокой аналогична технологии механизированной сварки в углекислом газе сплошной электродной проволокой. Однако сварка порошковой прово- локой различных марок требует определенного навыка. Сварка произво- дится короткой дугой, так как при увеличении ее длины усиливается разбрызгивание жидкого металла, ухудшается его защита от воздуха, возрастает выгорание элементов, содержащихся в проволоке, что приво- дит к образованию пор в наплавленном металле. При слишком короткой дуге значительно падает ее напряжение, что ухудшает стабильность го- рения дуги и может привести к плохому формированию шва, а также появлению в нем шлаковых включений.
Особое внимание следует обращать на рекомендуемый вылет элек- трода. При уменьшении его мундштук горелки сильно забрызгивается, возможны приварка к нему проволоки и образование дефектов в шве. При увеличении  вылета  проволоки  она  перегревается,  что  приводит к преждевременному выгоранию ее газообразующих составляющих и образованию пористости шва. Колебательные движения электрода зави- сят от толщины свариваемого металла. Основные варианты таких дви- жений показаны на рисунке 15.4.
Сварку, как правило, выполняют вертикальным электродом, однако допускается наклон его вперед или назад до 15–20º. При наложении уг- ловых швов электрод располагают под углом 30–40º к вертикали. Свар- ка  в   вертикальном  положении  обычно  производится   снизу  вверх,   а при толщине металла менее 4 мм – сверху вниз, что предотвращает возможные прожоги. При выполнении многослойных швов перед нало- жением каждого последующего слоя тщательно удаляется шлак с пре- дыдущего.



4214695-843788а	б
Рис. 15.4. Колебательные движения электрода при сварке порошковой проволокой: а – по спирали; б – змейкой
Режимы	механизированной	сварки	самозащитной	порошковой проволокой приведены в таблице 15.1.
Таблица 15.1
Режимы механизированной сварки порошковой проволокой типа ПП-АН1, ПП-АН3 (диаметр 3мм)

Толщина свари- ваемых деталей. мм

Тип напол- нителя
Параметры режима


сварочный ток, А
напряжение дуги, В
скорость
подачи, мм/с
вылет
электро- да, мм
3–6
ПП-АН1,
рутиловый
200–240
24–25
28
15–20
8–12

250–300
25–27
33
15–20
14–20

300–350
26–28
47
20–25
5–10

ПП-АН3
360–380
25–28
39
15–20
10–15

420–450
26–29
47
20–25
15–20

460–490
26–29
58
25–30
Для улучшения защиты ванны и упрощения состава наполнителя проволоки получил применение комбинированный процесс сварки по- рошковой проволокой с дополнительной защитой ванны углекислым га- зом.
МЕХАНИЗИРОВАННАЯ СВАРКА ОТКРЫТОЙ ДУГОЙ САМОЗАЩИТНОЙ ПРОВОЛОКОЙ
Сварка самозащитной проволокой сплошного сечения без допол- нительной защиты разработана для применения в монтажных, а также заводских условиях в тех случаях, когда неприемлема сварка в углеки- слом газе. Особенность этого способа заключается в том, что металл расплавляется теплом дуги, горящей между голой электродной проволо- кой и изделием с последующей его кристаллизацией и образованием шва. При этом внутренняя защита, как у порошковых проволок, и до- полнительная защита флюсом или газом отсутствуют. При такой техно-

логии сварки швы имеют высокие механические свойства, если в соста- ве электродной проволоки есть в достаточном количестве элементы- раскислители и др., связывающие кислород и азот в стойкие химические соединения, не снижающие пластичности металла шва.
Механизированная сварка такой проволокой вполне заменяет руч- ную сварку покрытыми электродами на открытых площадках при мон- тажных работах.
При сварке открытой дугой обычной проволокой происходит выго- рание легирующих элементов и насыщение металла шва газами (кисло- родом, азотом и водородом). При сварке самозащитной проволокой по- тери элементов компенсируются за счет повышенного содержания в электродной проволоке элементов, обладающих большим сродством с кислородом, чем выгораемые. К таким элементам относятся алюминий, титан, церий, цирконий, лантан и др.
Они связывают кислород и азот в стойкие включения, мало влияющие на пластичность и вязкость металла.
Для механизированной сварки открытой дугой применяют специ- альные легированные проволоки (ГОСТ 2246-70). Так, самозащитная сварочная проволока Св-20ГСТЮА с добавкой церия позволяет свари- вать углеродистую сталь толщиной от 2 мм и более в нижнем, верти- кальном  и  горизонтальном  положениях.  Проволока   Св-16ГСТЮЦА с добавкой церия и циркония служит для сварки углеродистых и мар- ганцовистых сталей во всех пространственных положениях. Самоза- щитной проволокой можно сваривать металл, покрытый окалиной, не- большим налетом ржавчины и т.д. Металл шва, наплавленный этими проволоками, по механическим свойствам равноценен металлу шва, по- лучаемому при сварке покрытыми электродами типа Э46 или Э50.
При сварке открытой дугой самозащитной проволокой изделие меньше деформируется, чем при других способах сварки, что особенно важно при изготовлении тонколистовых конструкций. Сварку можно производить как при положительных, так и при отрицательных темпе- ратурах.  Производительность  процесса  примерно  такая  же,  как  и при сварке в углекислом газе, однако формирование швов более грубое. Подготовка кромок и сборка деталей под сварку производятся так же, как и при сварке в углекислом газе. Сварку выполняют постоянным то- ком как на прямой, так и на обратной полярности. Режимы сварки само- защитной проволокой приведены в таблице 15.2.

Таблица 15.2
Режимы стыковых соединений электродной проволокой Св-15ГСТЮЦ

Диаметр проволоки, мм
Параметры режима

сварочный ток, А
напряжение дуги, В
1
120–150
21–23
1,6
180–220
23–25
2
280–320
23–25
ВОПРОСЫ
Опишите технологию выполнения механизированной сварки в уг- лекислом газе.
Изложите особенности и технологию механизированной сварки порошковой проволокой. Ее достоинства.
Каковы сущность и технология процесса механизированной сварки самозащитной проволокой сплошного сечения?
Чем отличается электродная проволока при автоматической и ме- ханизированной сварке в углекислом газе?
Можно ли вести процесс сварки порошковой и самозащитной про- волокой на автоматах для сварки в углекислом газе?



ЧАСТЬ 3
ГЛАВА 16. ТЕХНОЛОГИЯ СВАРКИ СТАЛЕЙ И ЧУГУНА
ОБЩИЕ СВОЙСТВА И КЛАССИФИКАЦИЯ СТАЛЕЙ
В современных машиностроительных конструкциях, изготовляе- мых в помощью сварки, используются разнообразные материалы, отли- чающиеся по своим механическим и физическим свойствам, технологи- ческим характеристикам. Выбор материала определяется соответствием его свойств требованиям, обусловленным назначением и условиями ра- боты конструкции. Общепринятыми характеристиками материала яв- ляются предел прочности σВ предел текучести σТ относительное удли- нение δ, относительное поперечное сужение ψ, ударная вязкость а. Од- нако непосредственное использование их для оценки поведения мате- риала в конструкции в большинстве случаев является недостаточным. Например, приведенные характеристики не позволяют судить о поведе- нии материала при вибрационных нагрузках, тем более ничего нельзя сказать о сопротивлении металла статическим нагрузкам при низких или при высоких температурах. Поэтому необходимы дополнительные данные о сопротивлении металла усталости, ударным воздействиям, хрупким разрушениям, особенно при низких температурах, о чувстви- тельности к надрезу и концентраторам напряжений и др.
С целью снижения металлоемкости и уменьшения массы конструк- ций необходимо учитывать не только абсолютные показатели прочно- стных свойств, но и отношение их к плотности металла – так называе- мые удельные прочностные показатели материала. Исходя из этого кон- струкции из стали с σВ=1570 МПа могут выдерживать меньшую нагруз- ку, чем аналогичные и одинаковые по массе, но выполненные из тита- нового сплава с σВ=1000 МПа или алюминиевого сплава σВ=600 МПа.
Важная характеристика свойств конструкционных материалов – отношение предела текучести к пределу прочности при  растяжении. Для различных материалов, используемых в сварных конструкциях, это отношение находится в пределах 0,5–0,9. Для большинства сталей это отношение 0,75–0,8, для аустенитно-мартенситной стали при комнатной температуре – 0,9, при 500 ºС – 0,8.
В зависимости от температуры материал может находиться в вяз- ком или хрупком состоянии, что резко влияет на его поведение под на- грузкой. В вязком состоянии его разрушение происходит после значи- тельных пластических деформаций. В хрупком состоянии способность

пластически деформироваться сильно снижена. Во время эксплуатации такого материала может произойти мгновенное разрушение при слу- чайных перегрузках из-за малой его энергоемкости. Хрупкость не явля- ется постоянным свойством материала, и переход из пластического со- стояния в хрупкое зависит от многих факторов – химического состава и структуры, температуры, скорости нагружения, вида напряженного со- стояния.
Оценкой хрупкости материала служит ударная вязкость. Этот пока- затель является одной из существенных характеристик сопротивляемо- сти металла разрушению.
Во многих случаях главным при выборе металлов является их спо- собность работать при повышенной температуре в агрессивных средах. Также необходимо учитывать их поведение при сварке. В сварных кон- струкциях основной металл в процессе сварки подвергается термиче- ским, механическим и химическим воздействиям. Это приводит к изме- нениям его химического состава, структуры, механических свойств, на- пряженного состояния. Поэтому при выборе металла для сварных кон- струкций необходимо считаться не только с его исходными свойствами, но и с теми, которые он приобретает под воздействием сварочного про- цесса. Это характеризуется свариваемостью материала. Таким образом, технологическая свариваемость является важнейшей комплексной ха- рактеристикой материала.
Для сварных изделий в машиностроении в качестве конструкцион- ных материалов широко используют конструкционные стали, легкие сплавы на основе алюминия и магния, титановые сплавы, медь и ее сплавы и др.
Сталями называют сплавы железа с углеродом, содержащие менее 2 % С. По химическому составу различают стали углеродистые и леги- рованные. Содержание углерода в конструкционных углеродистых ста- лях составляет 0,06–0,9 %. Углерод является основным легирующим элементом сталей этой группы и определяет механические свойства и их свариваемость. В зависимости от содержания углерода конструкцион- ные углеродистые стали могут быть низкоуглеродистые (С≤0,25 %), сред- неуглеродистые (С=0,26–0,45 %), высокоуглеродистые (С=0,46–0,76 %). По качественному признаку различают углеродистые стали обыкновен- ного качества и качественные. Качественные стали имеют пониженное содержание вредных примесей (серы, фосфора). Примером низкоуглеро- дистой стали обыкновенного качества, широко используемой в сварных конструкциях, является сталь ВСт3, содержащая 0,14–0,22 % С, 0,40–0,65 % Мn, 0,12–0,30 % Si, с пределом прочности σВ=380–490 МПа и относитель- ным удлинением δ=23–26 %. В качестве примера углеродистой качествен-

ной стали можно назвать сталь 20, содержащую 0,17–0,24 % С, 0,35–0,65 % Мn, 0,17–0,37 % Si, с пределом прочности σВ=420 МПа и относительным удлинением δ=26 %.
Легированными называют стали, содержащие специально введен- ные элементы для придания стали определенных свойств и структуры. В зависимости от содержания легирующих элементов легированные конструкционные стали разделяют на следующие группы:
      низколегированные, в которых содержание одного легирующего элемента не превышает 2 %, а суммарное содержание легирующих элементов менее 2,5–4 %;
1017824835341017824503942среднелегированные, в которых содержание одного легирующего эле- мента составляет 2–5 % при суммарном содержании 2,5–10 %; высоколегированные, в которых содержание легирующих элемен- тов составляет более 10 %.
1008684202534По назначению различают легированные стали: конструкционные повышенной прочности; жаропрочные;
жаростойкие; коррозионно-стойкие.
В зависимости от вводимых в сталь легирующих элементов разли-
1008684203908чают стали:
марганцовистые;
кремний-марганцовистые; хромистые; хромоникелевые и т.п.
По содержанию углерода легированные стали, как и углеродистые,
1008684407038могут быть низко-, средне- и высокоуглеродистыми. В зависимости от структуры различают стали: перлитного;
ферритного; аустенитного; мартенситного; промежуточных классов.
Класс стали определяют структурой в ней, образующейся после
операции термической обработки – нагрева до температуры точки АС3 и последующего охлаждения на воздухе.

СВАРКА НИЗКОУГЛЕРОДИСТЫХ И НИЗКОЛЕГИРОВАННЫХ СТАЛЕЙ
Стали этих групп относятся к хорошо сваривающимся практически всеми видами сварки. Основные требования при их сварке – обеспече- ние равнопрочности сварного соединения основному металлу, отсутст- вие  дефектов,  требуемая  форма  сварного  шва,  производительность   и экономичность. При сварке плавлением эти требования обеспечива- ются выбором и применением типовых сварочных материалов, режимов и технологии выполнения сварки.
Для изготовления сварных конструкций из этой группы в первую очередь применяют низкоуглеродистые стали с содержанием углерода до 0,25 %. Низкоуглеродистые стали обыкновенного качества в зависи- мости от назначения подразделяют на три группы: А, Б, В. Для ответст- венных сварных конструкций в основном используют стали группы  В   с гарантируемыми химическим составом и механическими свойствами. Выпускаются низкоуглеродистые качественные стали с нормальным (10, 15, 20 и др.) и повышенным (15Г, 20Г) содержанием марганца.
Низкоуглеродистые стали хорошо свариваются всеми способами дуговой сварки. Однако они обладают невысокими механическими ха- рактеристиками и их применение связано с увеличением металлоемко- сти и массы конструкций. Уменьшить удельный расход стали можно, повышая прочностные характеристики. С этой целью в сталь вводят ле- гирующие элементы, которые, образуя твердые растворы и химические соединения, повышают ее свойства. Это позволяет снизить массу изго- товляемых конструкций. Сейчас все шире применяют низкоуглероди- стые и низколегированные стали с содержанием легирующих элементов до 2,5 %. Основными легирующими элементами являются марганец, кремний, хром и никель. Для повышения коррозионной стойкости стали вводят медь (0,3–0,4 %). Такие стали обладают хорошей свариваемо- стью. Предусмотрен выпуск 28 марок низколегированных сталей, при- меняемых для сварных конструкций.
К группе низколегированных сталей относятся теплоустойчивые стали перлитного класса, используемые в энергетическом машино- строении (12МХ, 12X1МФ, 20ХМФЛ и др.), в которых содержание ле- гирующих компонентов допускается до 4 %. Для повышения жаропроч- ности при температурах 450–585 ºС, их легируют молибденом и вольф- рамом. Однако низколегированные стали более чувствительны к тепло- вому воздействию, чем низкоуглеродистые, особенно при сварке на форсированных режимах металла большой толщины. В зоне термиче- ского влияния более заметны явления перегрева, рост зерна и возможно образование закалочных структур, что будет служить причиной образо-

вания холодных трещин. Поэтому при сварке низколегированных ста- лей к параметрам режима сварки предъявляются более жесткие требо- вания, чем при сварке нелегированных низкоуглеродистых сталей. Сварка ограничивается узкими пределами изменения параметров режи- ма, чтобы одновременно обеспечить минимальное возникновение зака- лочных структур и уменьшить перегрев.
Ручную дуговую сварку покрытыми электродами низкоуглероди- стых сталей выполняют электродами типа Э38, Э42, Э46 со всеми типа- ми покрытий (кислыми, рутиловыми, целлюлозными и основными) ма- рок МР-3, СМ-5, АНО-2, ОЗС-3, УОНИ-13/45 и др.
Низколегированные низкоуглеродистые стали сваривают электро- дами типов Э42, Э50 с основным покрытием марок УОНИ-13/45, СМ-11, УОНИ-13/55 и др.
Для сварки под флюсом в основном применяют марганцевые высо- кокремнистые флюсы (ОСЦ-45, АН-348) и низкоуглеродистые свароч- ные проволоки Св-08, Св-08А, Св-08ГА (для низкоуглеродистых) и Св- 08ГА, Св-10Г2, Св-08ХН, Св-08ХМФА и др. (для низколегированных сталей).
При сварке в защитных газах используют углекислый газ, а также смеси углекислого газа с аргоном и кислородом, в качестве сварочных проволок в этом случае применяют проволоки марок Св-08ГС, Св-08Г2С и др., для повышения коррозионной стойкости используют проволоку марки Св-08ХГ2С.
Теплоустойчивые стали чувствительны к  термическому  циклу  при сварке, следствием которого являются появление холодных трещин, процессы старения, разупрочнения, охрупчивания и опасность трещин при эксплуатации. Основными мерами борьбы с этими процессами яв- ляются применение основного металла с минимальным содержанием примесей и пониженным содержанием углерода, сварка с предвари- тельным подогревом для сталей 12ХМ, 15ХМ (200–250 ºС), для сталей 20ХМФ, 15Х1М1Ф (350–450 ºС), выбор оптимального режима сварки, термообработка после сварки. Сварку производят покрытыми электро- дами с фтористо-кальциевым покрытием типа Э-МХ, Э-ХМФ на посто- янном токе обратной полярности. Применяют также сварку в углеки- слом газе и под флюсом с использованием сварочных проволок, легиро- ванных элементами, входящими в состав свариваемых сталей.

СВАРКА ЛЕГИРОВАННЫХ И ЗАКАЛИВАЮЩИХСЯ СТАЛЕЙ
К этой группе относятся стали с суммарным содержанием леги- рующих элементов до 10  %. Они обладают высокими прочностными    и пластическими характеристиками, повышенной стойкостью против хрупкого разрушения и некоторыми специальными свойствами. Проч- ность таких сталей 800–2000 МПа, поэтому их используют в ответст- венных конструкциях, воспринимающих значительные нагрузки, на- пример в авиационной технике, химическом и энергетическом машино- строении и др.
Для сталей этой группы характерным является многокомпонентное комплексное  легирование.  Почти  все  стали  этой  группы  относятся  к перлитному классу. Однако некоторые из них, содержащие легирую- щих элементов 5–6 % и более, могут относиться к мартенситному или переходным классам (30Х2ГСНВМ, 28ХЗСНМВФА и др.). Высокие ме- ханические свойства среднелегированных сталей достигаются при соот- ветствующем легировании и надлежащей термической обработкой, по- сле которой проявляется положительное влияние легирования. Поэтому такие конструкционные стали характеризуются как химическим соста- вом, так и видом термической обработки. Стали этой группы, как пра- вило, подвергают улучшению (закалке с последующим высоким отпус- ком) или закалке и низкому отпуску. В качестве легирующих компонен- тов для этих сталей применяют хром, марганец, кремний, никель, титан и др. При изготовлении ряда конструкций от материала требуется также сохранение  прочностных  характеристик  при  высоких  температурах  и длительном воздействии постоянных нагрузок. Для повышения жаро- прочности сталей в их состав дополнительно вводятся такие легирую- щие элементы, как молибден, вольфрам, ванадий, энергично повышаю- щие температуру разупрочнения стали при нагреве. В отожженном со- стоянии предел прочности стали 25ХНВФА, в состав которой входят вольфрам и ванадий, 850 МПа при δ=1,5 %. Закалкой при 910 ºС, охла- ждением в масле и последующим отпуском при 350 ºС получают σВ=1400 МПа, δ=10 %. При высокой прочности сталь обладает доста- точной пластичностью и хорошо сохраняет свои прочностные характе- ристики во время нагрева. При 300 ºС прочность составляет 90  %, а  при 500 ºС – 50 % от исходной.
К этой же группе закаливающихся сталей по своему отношению к сварке относят и нелегированные средне- и высокоуглеродистые стали с содержанием углерода 0,3–0,6 % – стали 30, 35, 40, 45, 50, 60, 25Г, 35Г, 45Г. Высокоуглеродистые стали в сварных конструкциях, как правило, не используются. Необходимость их сварки возникает при наплавке и

ремонте. Для изготовления сварных узлов из легированных высоко- прочных сталей используется большинство известных способов сварки плавлением. Однако этот технологический процесс более сложен по сравнению с процессом изготовления конструкций из сталей предыду- щей группы. Эти материалы относятся к закаливающимся сталям, по- этому в сварных соединениях могут образовываться хрупкие и мало- пластичные зоны, чувствительные к возникновению трещин. Характер- ными общими трудностями при сварке этих сталей являются:
1368120422376      образование закалочных структур при охлаждении после свар- ки и в связи с этим склонность к холодным трещинам;
опасность образования горячих трещин;
разупрочнение металла сварного соединения по сравнению с основным металлом. Это необходимо учитывать при разработке техно- логии и предусматривать специальные мероприятия для предохранения от подкалки и выравнивания свойств (подогрев перед сваркой, после- дующую термическую обработку и т.п.).
Для ответственных конструкций широко используют легированные стали перлитного класса средней прочности σВ=900–1300 МПа. Это ста- ли 25ХГСА, ЗОХГСА и другие с меньшим или большим содержанием углерода и сложнолегированные стали с низким содержанием углерода, например 12Х2НВФА, 23Х2НВФА. Они отличаются лучшей свариваемо- стью по  сравнению с высокопрочными легированными сталями типа 30ХГСН2А, 28ХЗСНВФА, 30Х2ГСНВМ и другие σВ=1500–2000 МПа.
В зависимости от степени легирования и содержания углерода стали этой группы относятся к удовлетворительно, ограниченно или плохо сваривающимся сталям. Главная трудность при сварке сталей этой группы – образование закалочных структур и холодных трещин, поэто- му основные металлургические и технологические меры по обеспече- нию качества сварных соединений основываются на устранении этой трудности и являются общими для большинства рассматриваемых ста- лей.
Получение надежных сварных соединении осложняется также по- вышенной чувствительностью к концентраторам напряжении при ста- тических и особенно при динамических нагрузках. Такая опасность тем больше, чем выше легирование стали, особенно углеродом, поэтому разрабатывать  технологические  процессы   нужно   очень   тщательно, а также повышать культуру проектирования и производства.
Необходимые меры по обеспечению получения качественных сварных соединений проводятся на разных этапах создания конструк- ций.

До сварки при составлении технологии главное внимание должно быть уделено рациональному выбору сварочных материалов: основного и присадочного металла, защитных средств. Основной металл с пони- женным содержанием углерода и примесей (серы, фосфора) обладает более высокой стойкостью против холодных и горячих трещин.
Для повышения пластичности сварного шва и увеличения сопро- тивляемости трещинам содержание углерода в присадочном металле должно быть не более 0,15 %; целесообразно предусмотреть широкую разделку кромок, чтобы  обеспечить  формирование  шва  в  основном  за счет более пластичного присадочного металла. Высокая технологиче- ская прочность сварного шва достигается при ограничении содержания легирующих элементов в присадочной проволоке до следующих преде- лов, %: 0,15 С; 0,5 Si; 1,5 Мn; 1,5 Сr; 2,5 Ni; 0,5 V; 1,0 Mg; 0,5 Nb. В ка-
честве защитных средств необходимо использовать покрытия и флюсы основного типа, а также инертные газы (для  легированных  сталей).  Для уменьшения сварочных напряжений, являющихся одной из причин образования трещин, необходимо при конструировании избегать жест- ких узлов, скоплений швов, пересекающихся и близко расположенных швов.
Во время сварки предусматриваются следующие технологические меры.
Тщательная подготовка и сборка под сварку, минимальное смещение кромок (менее 10–15% толщины), минимальный зазор, L ка- чественные прихватки и зачистка кромок.
Регулирование термического цикла сварки для обеспечения требуемой скорости охлаждения шва и зоны термического влияния. Скорость охлаждения регулируют изменением режимов сварки (сила тока, скорость сварки, погонная энергия), применением специальных технологических приемов (сварка короткими и длинными участками, наложение отжигающего валика, сварка блоками, 1 каскадом и др.) и применением подогрева, который может быть предварительным, сопут- ствующим и, последующим. Подогрев является наиболее действенным способом регулирования скорости охлаждения, и его используют, когда регулированием режимов сварки и специальными технологическими приемами не удается обеспечить требуемую скорость охлаждения и структуру сварного соединения. Чем выше содержание углерода и леги- рующих элементов, тем выше температура подогрева.
Уменьшение содержания водорода в сварном шве, так как во- дород является одной из главных причин образования холодных тре- щин. Это достигается применением покрытых электродов с фтористо- кальциевыми покрытиями и основных флюсов, защитных газов с пони-

женной влажностью; сваркой на постоянном токе обратной полярности; тщательной подготовкой под сварку свариваемого и присадочного ме- талла (зачистка, обезвоживание) и защитных материалов (сушка, про- калка).
Рациональная последовательность выполнения швов с целью уменьшения остаточных напряжений и деформаций.
После сварки для предотвращения холодных трещин производят незамедлительно высокий отпуск для снятия остаточных  напряжений   и стабилизации структуры. Для обеспечения равнопрочности сварного соединения после сварки производят полную термообработку изделия, которая  заключается  в закалке и последующем  высоком отпуске  или  в нормализации. Если габариты изделия и имеющееся оборудование до- пускают полную термообработку, то химический состав металла шва должен быть близок химическому составу основного металла.
Если полная термообработка невозможна, то проблема равнопроч- ности (обычно для сталей σВ=700–750 МПа) решается подбором режи- мов сварки и легированием через присадочную проволоку. При сварке закаливающихся сталей применяют в основном способы сварки – руч- ную дуговую, под флюсом, в защитных газах, электрошлаковую с ис- пользованием сварочных материалов, обеспечивающих заданную проч- ность и химический состав сварного шва.
СВАРКА ВЫСОКОЛЕГИРОВАННЫХ СТАЛЕЙ И СПЛАВОВ
Высоколегированными считают стали с суммарным содержанием легирующих элементов свыше 10 % при содержании железа в них более 45 %. Если содержание железа меньше этой цифры, то материалы счи- таются специальными сплавами. К этой группе относятся стали и спла- вы, обладающие специфическими свойствами: высокой антикоррозион- ной стойкостью при комнатной и повышенной температурах, сопротив- лением ползучести при нагреве и др. Материалы этой группы в зависи- мости от температурных условий эксплуатации изделий разделяют на жаропрочные и жаростойкие.
Жаростойкость (окалиностойкость) – свойство металлов и сплавов хорошо противостоять при высоких температурах химическому воздей- ствию, в частности окислению на воздухе или в другой газовой среде.
Жаропрочность – способность материалов при высоких темпера- турах выдерживать без разрушения механические нагрузки.
Подобным требованиям соответствуют материалы с высокой сте- пенью легирования – высоколегированные стали и специальные сплавы. В качестве легирующих элементов используют хром, никель, марганец,

кремний, кобальт, вольфрам, ванадий, молибден, титан, бор и др. Высо- колегированные стали и сплавы являются важнейшими конструкцион- ными материалами, применяемыми в производстве оборудования для химической промышленности, в авиации, энергетике и реактивной тех- нике.
В первую очередь необходимо отметить высокохромистые стали, используемые в энергетическом и химическом машиностроении. В за- висимости от степени легирования хромом они могут относиться к мар- тенситному, мартенситно-ферритному и ферритному классам. Высоко- хромистые стали используют в качестве коррозионно-стойких, жаро- стойких и жаропрочных.
Коррозионно-стойкими обычно являются стали с 13 % Сr и более. Одновременно эти стали обладают жаростойкостью до 600 ºС и жаро- прочностью до 480 ºС. Повышение жаропрочности, допускающей дли- тельную работу при значительных напряжениях и температуре до 650 ºС, достигается дополнительным легированием молибденом, ванадием, ниобием, бором и другими элементами. Хромистые стали весьма чувст- вительны к термическому воздействию при сварке, что необходимо учитывать при разработке технологических, процессов. Жаростойкими и жаропрочными материалами являются высоколегированные аусте- нитные стали и сплавы. Их классифицируют по системе легирования, структурному классу, свойствам и служебному назначению. Основные легирующие элементы – хром и никель. Материалы с суммарным со- держанием железа и никеля > 65 % при соотношении никеля и железа 1:1,5 являются железо-никелевыми сплавами, а с содержанием никеля
≥ 55 % – никелевыми сплавами.
Аустенитные стали и сплавы являются важнейшей группой мате- риалов, широко используемой в различных отраслях машиностроения для конструкций, работающих в широком диапазоне температур.
К группе аустенитных сталей относятся коррозионно-стойкие хро- моникелевые стали, например 08X18Н10Т. Они обладают высокой пла- стичностью и хорошо штампуются в холодном состоянии. Главной опасностью при сварке этих сталей является склонность к трещинам      и межкристаллитной коррозии сварных соединений.
Склонность к образованию горячих трещин связана с образованием крупнозернистой столбчатой структуры металла шва, высокой литейной усадкой кристаллизующегося металла и  значительных  деформаций  при затвердевании. Основными мерами борьбы с горячими трещинами при сварке этих сталей являются: получение сварных швов с двухфаз- ной структурой (аустенит плюс небольшое количество феррита, карби- дов или боридов) для улучшения структуры и измельчения зерна; огра-

ничение вредных примесей в металле; применение неокислительных основных электродных покрытий и фторидных флюсов; уменьшение объема сварочной ванны и отношения ширины шва к глубине проплав- ления для уменьшения усадочных деформаций при сварке (сварка на пониженных погонных энергиях, рациональная разделка кромок, ни- точные швы).
К межкристаллитной коррозии склонны высоколегированные стали всех классов, имеющие высокое содержание хрома вследствие выпаде- ния под действием нагрева карбидов хрома по границам зерен, обедне- ния границ зерен хромом и из-за этого пониженной стойкости границ против коррозии. Опасность межкристаллитной коррозии возникает  при нагреве хромоникелевых сталей аустенитного и аустенитно- ферритного классов до температур 500–850 ºС, при нагреве высокохро- мистых сталей мартенситного, мартенситно-ферритного и ферритного классов до температур свыше 950 ºС.
Исходя из причин межкристаллитной коррозии, основные меры предохранения направлены на предотвращение образования карбидов хрома и выпадения их по границам зерен. С этой целью применяют: ог- раничение содержания углерода в основном и присадочном металле (при содержании углерода менее 0,02–0,05 % межкристаллитная корро- зия исключается); легирование сталей титаном, ниобием, танталом, цирконием, ванадием, которые более активно взаимодействуют с угле- родом в стали и препятствуют образованию карбидов хрома; получение двухфазной структуры в хромоникелевых сталях (содержание феррита до 20–25 %) дополнительным легированием основного металла и про- волоки хромом, кремнием, алюминием, молибденом, бором; стабилизи- рующую термообработку, закалку после сварки с целью выравнивания содержания хрома на границах и в теле зерна; технологические меры – сварку при минимальном тепловложении, применение дополнительного охлаждения, уменьшение разбрызгивания, предотвращение ударов, за- боин и т.д. С целью экономии никеля вместо этих сталей используют новые с аналогичными технологическими характеристиками (Х13М4У, Х17Г19АН4 и др.).
Из этих материалов изготовляют конструкции, работающие при температуре до 500 ºС. Все шире используют стали переходного аусте- нитно-мартенситного класса (08Х15Н5Д2Т, 08Х15Н9Ю, 08Х17Н5Ю и др.). Эти стали стареющего типа, в них дополнительно вводят алюминий и молибден. Изменяя режим термообработки, можно изменять механиче- ские свойства этих сталей в широких пределах (σВ от 900 до 1700 МПа и σТ от 360 до 1500 МПа). Стали переходного типа в упрочненном состоя-

нии по удельной прочности и пластичности (σВ/γ, σТ/γ) при повышен- ных температурах в 1,5 раза и более превосходят другие стали.
В свою очередь, жаропрочные материалы в зависимости от назна- чения сварных узлов и условий эксплуатации можно разделить на две подгруппы. К первой относятся материалы для изготовления узлов, ра- ботающих при высокой температуре без больших силовых нагрузок. Чаще всего это листовые конструкции, для изготовления которых ис- пользуются стали ХН78Т, ВЖ100, ХН75МБТЮ, ХН38ВТ и др. Эти ма- териалы при 900 ºС в течение длительного времени (100 ч) сохраняют σВ=15–75 МПа. Конструкции из них хорошо работают в газовых средах при 900–1150 ºС. Эти материалы хорошо штампуются и свариваются, часто не требуют термической обработки после сварки. Они отличаются высокой жаростойкостью, хорошо выдерживают теплосмены.
Материалы второй группы используют для изделий, работающих при высоких температурах и испытывающих значительные нагрузки.    В основном это материалы на никелевой и никелево-кобальтовой осно- ве типа ХН77ТЮР, ЖС6. Основные требования к ним – жаропрочность, жаростойкость, стойкость к теплосменам, технологичность при обра- ботке. Невысокая пластичность большинства этих материалов допуска- ет формообразование их только с нагревом. Для получения качествен- ных сварных соединений требуется сложная технология сварки. Жаро- прочность сварных соединений этих сплавов составляет 80–90 % от жа- ропрочности основного металла.
При сварке высоколегированных сталей и сплавов трудно обеспе- чить стойкость металла шва  и  металла  в  зоне  термического  влияния к образованию трещин, коррозионную стойкость сварного соединения, сохранить свойства металла шва и сварного соединения во времени под действием напряжений и при высоких температурах, получение плот- ных швов.
Технологические особенности сварки высоколегированных сталей обусловлены их физическими свойствами. Пониженная теплопровод- ность и большое электрическое сопротивление (примерно в 5 раз боль- ше, чем у углеродистых сталей) способствуют большей скорости плав- ления металла, большей глубине проплавления и коэффициенту наплав- ки. Пониженная теплопроводность и большой коэффициент линейного расширения обусловливают усиленное коробление конструкций при сварке. Поэтому при дуговых процессах сварку производят на режимах с меньшими значениями силы тока и погонной энергии, при меньших вылетах электрода и большей скорости его подачи по сравнению со сваркой углеродистых сталей.

Одной из основных задач технологии дуговой сварки высоколеги- рованных сталей и сплавов является обеспечение равномерности хими- ческого состава по длине шва и его сечению, что достигается при стро- гом сохранении постоянства условий сварки. При механизированных способах легче обеспечить постоянство сварочного режима и стабиль- ность состава, структуры и свойств металла шва. Поэтому при изготов- лении конструкций из высоколегированных сталей и сплавов необхо- димо стремиться к максимальной механизации сварочных процессов.
Для  предотвращения  угара  легирующих  элементов   и   защиты от взаимодействия с воздухом предъявляются дополнительные требова- ния – сварка в инертной среде, применение безокислительных покрытий и флюсов, сварка короткими дугами. Лучшие результаты обеспечивает автоматическая сварка. Для сварки высоколегированных сталей и спла- вов используют ручную дуговую сварку покрытыми электродами, руч- ную, механизированную и автоматическую сварку в защитных газах, сварку под флюсом, электрошлаковую.
Сварку покрытыми электродами выполняют на пониженных по сравнению со сваркой углеродистых сталей токах, на постоянном токе обратной полярности, ниточными швами без поперечных колебаний, короткой дугой.
Iсв=(15–35)d.	(16.1)
Используют  электроды  с  основным   покрытием   со   стержнем  из проволоки, соответствующей марке свариваемой стали с учетом по- казателя свариваемости и эксплуатационных требований. Например, при сварке хромоникелевой стали 12Х18Н10Т для предотвращения об- разования горячих трещин и межкристаллитной коррозии используют электроды типа Э-04Х20Н9 (марка ЦЛ-11) или Э-02Х19Н9Б (ОЗЛ-7), обеспечивающие в шве аустенитно-ферритную структуру (2,5–7 % фер- рита).  Сварку  под  флюсом  используют  для  соединения  толщиной 3–50 мм. По сравнению со сваркой углеродистых сталей для высоколе- гированных сталей в 1,5–2 раза уменьшается вылет электрода, приме- няют электроды диаметром 2–3 мм, сварка многослойная, на постоян- ном токе обратной полярности с использованием безокислительных флюсов (АНФ-14, АН-26 и т.д.). Серьезным преимуществом сварки под флюсом по сравнению с ручной наряду с повышением производитель- ности  и  качества  соединений  является  снижение  затрат,  связанных  с разделкой кромок.
Сварку в защитных газах проводят в инертных газах неплавящимся и плавящимся электродами непрерывно горящей и импульсной дугами. Аргонодуговую сварку вольфрамовым электродом используют для де- талей толщин менее 7 мм и для сварки корневого шва. Сварку плавя-

щимся электродом выполняют в аргоне, а также в смесях аргона с гели- ем, применяют и смеси аргона с кислородом и углекислым газом. Свар- ку плавящимся электродом выполняют на силе тока, обеспечивающей струйный перенос металла электрода.
СВАРКА ЧУГУНА
Чугунами называют сплавы железа с углеродом при содержании углерода более 2 %. Углерод в чугуне находится или в виде выделений графита, или в виде химического соединения Fe3C – цементита. Суще- ствует два типа чугуна – белый и серый. В белом чугуне углерод в ос- новном содержится в виде цементита, отличающегося высокой твердо- стью и повышающего хрупкость сплава. Поэтому в конструкциях белый чугун не используют. В сером чугуне углерод в основном  содержится   в виде пластинчатого графита. Кроме того, широкое распространение имеет высокопрочный чугун, в котором графит имеет шарообразную форму, и ковкий чугун, содержащий хлопьевидные включения графита. Несмотря на то, что графитные включения разобщают металлическую основу сплава и приводят к концентрации напряжений, серые, высоко- прочные и ковкие чугуны отличаются от белых более высокой пластич- ностью.
В сером чугуне помимо углерода (3,2–3,8 %) обычно присутствует кремний (1–5 %) и марганец (0,5–0,8 %). В маркировке серого чугуна ука- зывается его прочность при растяжении и изгибе. Например, СЧ 18–36 оз- начает: серый чугун с прочностью на растяжение 180 МПа и прочностью на изгиб 360 МПа.
В высокопрочных чугунах графит имеет шаровидную форму за счет модифицирования (измельчения структуры) магнием. Вследствие этого повышаются пластические свойства чугуна. В маркировке высо- копрочного чугуна указываются прочность и относительное удлинение при растяжении. Например, ВЧ 40–10 означает: высокопрочный чугун, имеющий предел прочности при растяжении 400 МПа и относительное удлинение 10 %.
В ковких чугунах углерод находится в свободном состоянии, но имеет хлопьевидную форму за счет длительного отжига  (томления)  при высокой температуре (20–25 ч при 950–1000 ºС). Маркируют ков- кий чугун как высокопрочный. Например, КЧ 30–6 означает: ковкий чу- гун с пределом прочности при растяжении 300 МПа и относительным удлинением 6 %.
Свариваемость и свойства сварных соединений зависят от структу- ры чугуна. Структура определяется составом чугуна и технологически-

ми факторами, главным из которых является скорость охлаждения от высоких температур. Главный процесс, формирующий структуру, – это процесс графитизации, т.е. процесс выделения углерода в чугуне. Про- цесс графитизации при сварке является благоприятным, так как выделе- ние углерода в свободном состоянии уменьшает  хрупкость  чугуна.  Все элементы, содержащиеся в чугуне, делятся на две группы: способ- ствующие графитизации (графита торы) – С, Si, Al, Ni, Co, Сu; задержи- вающие графитизацию (отбеливающие), способствующие выделению углерода в виде цементита и охрупчиванию чугуна – S, V, Сг, Sn, Mo, Mn. Основными трудностями при сварке чугуна являются: охрупчива- ние сварного шва и зоны термического влияния в связи с отбеливанием, при охлаждении после сварки; склонность к образованию холодных трещин в связи с образованием хрупких структур и наличие высоких сварочных напряжений; пористость в связи с интенсивным газовыделе- нием при сварке; повышенная жидкотекучесть чугуна, что затрудняет удержание сварочной ванны от вытекания.
Главными трудностями являются охрупчивание металла при сварке и холодные трещины. Поэтому технология сварки чугуна в первую оче- редь должна учитывать  эти  факторы.  Для  борьбы  с  охрупчиванием  и трещинами применяют подогрев металла, используют присадочные материалы, обеспечивающие структуру серого чугуна за счет легирова- ния графитизаторами, а также используют специальные электроды с медью и никелем.
1008684202574В зависимости от температуры подогрева сварку чугуна разделяют: с подогревом (горячая);
без подогрева (холодная).
Горячая с низким подогревом до 300–400 ºС и высоким подогревом до 600–700 ºС, холодная – без предварительного подогрева. Наилучшие результаты (отсутствие хрупких структур и трещин, хорошие свойства соединений) получают при горячей сварке. Технология горячей сварки включает в себя следующие операции: подготовку под сварку, предварительный подогрев, сварку, последующее медленное охлаждение изделия.
При горячей сварке чугуна используют следующие виды сварки: газовую, ручную дуговую, механизированную дуговую и порошковой проволокой.
Ручную дуговую сварку выполняют плавящимися, покрытыми и угольными электродами. Для сварки плавящимся электродом используют чугунные электроды (ОМЧ-1, ВЧ-3, ЭП-4 и др.), которые состоят из чугунного стержня марок А и Б и содержат 3–3,5 % углерода, 3–4 % кремния, 0,5–0,8 % марганца и стабилизирующее покрытие с добавкой

графитизаторов. Сварку ведут на повышенных токах с использование специальных электрододержателей.

Iсв= (60–100)d.	(16.2)

Используют электроды диаметром до 12 мм. Сварку угольным электродом проводят стержнем диаметром 8–20 мм с использованием присадочных чугунных прутков марок А и Б и флюса на основе буры. Наряду с ручной применяют механизированную горячую сварку чугуна порошковой проволокой типа  ППЧ-3,  содержащей  4,5–5  %  С;  5,3–4,0 % Si; 0,1–0,3 % Al; 0,1–0,3 % Ti. Недостатком горячей сварки чугуна являются усложнение технологии, связанной с подогревом, и тяжелые условия работы сварщика.
При холодной сварке чугуна требуются специальные меры, чтобы получить соединение без трещин и хрупких зон. К этим мерам относят применение электродов с повышенным содержанием графитизаторов (С, Si), а также модификаторов. Чтобы получить в шве структуру серого чугуна, эти элементы вводят в металл шва через электродный стержень, покрытие (при использовании стальных стержней) или через наполни- тель порошковой проволоки. Также применяют электроды, обеспечи- вающие получение в металле шва пластичной структуры из цветных металлов и сплавов.
Для этой цели используют сплавы на основе меди и никеля (элек- троды МНЧ-1), которые не образуют соединения с углеродом, умень- шают его растворимость, способствуют графитизации, уменьшают от- беливание в металле шва. Используют железомедные, железоникелевые и медно-никелевые электроды. Такие электроды делаются составными – стержень из цветного металла, а железо вводят в виде оплетки, допол- нительного стержня или порошка в покрытии. Содержание железа в ме- талле шва обычно не должно превышать 10–15 %, а сварку ведут на ми- нимальном тепловложении, для того чтобы уменьшить зону нагрева с образованием  остаточных  напряжений  и  структурных  изменений. Для этого применяют электроды малых диаметров 3–4 мм, малую силу тока. Сварку ведут короткими участками 15–25 мм. Делают проковку шва после сварки.

Iсв=(20–30)d.	(16.3)

Применяют также другие  специальные  меры,  например  сварку  со стальными шпильками для получения прочного механосварного со- единения. В кромки детали предварительно ввертывают шпильки, кото-

рые затем заваривают. Применяют низкотемпературную газовую пайку- сварку. Холодную сварку применяют при ремонте и восстановлении де- талей простой формы, малой толщины.
ВОПРОСЫ
Какие общие свойства учитываются при выборе конструкци- онных материалов для изготовления сварных конструкций?
Назовите основные факторы для классификации конструкци- онных сталей.
Назовите особенности поведения низкоуглеродистых и низко- легированных сталей в условиях сварки и технологические особенности ее выполнения.
Опишите особенности поведения легированных и углероди- стых закаливающихся сталей в условиях сварки. Каковы требования к выбору технологии выполнения сварных соединений из этих материа- лов?
Что представляет собой высоколегированные стали и сплавы? Их свойства и различия.
Назовите технологические особенности сварки высоколегиро- ванных сталей и сплавов.
Каковы основные трудности и технология сварки чугуна?
Почему в высоколегированных сталях не допускается высокое содержание углерода?
Как предотвратить образование трещин при дуговой сварке легированных высокопрочных сталей и сплавов 30ХГСНА?


ГЛАВА 17. СВАРКА ЦВЕТНЫХ МЕТАЛЛОВ И СПЛАВОВ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
10086841338050По своим физико-химическим свойствам цветные металлы и спла- вы резко отличаются от сталей, что необходимо учитывать при выборе вида сварки и технологии. По химической активности, температурам кипения и плавления, теплопроводности, плотности, механическим ха- рактеристикам, от которых зависит свариваемость, цветные металлы условно можно разделить на группы:
легкие (алюминий, магний, бериллий);
1008684419609активные и тугоплавкие (титан цирконий, ниобий, молибден, тан- тал, хром);
тяжелые (медь, никель);
драгоценные (золото, серебро, платина).
Специфика физико-химических свойств цветных металлов опреде- ляет особенности поведения их в условиях разных видов обработки,      в первую очередь при сварке.
Одной из характерных особенностей большинства цветных метал- лов является их высокая химическая активность при взаимодействии с газами воздуха. Это приводит к окислению металлов, насыщению их азотом и водородом. В результате наблюдается резкое ухудшение свойств сварных соединений, появление пор и трещин. Это предопреде- ляет необходимость применять более качественные виды защиты (инертными газами, специальными флюсами и покрытиями) по сравне- нию со сваркой черных металлов, проводить более качественную под- готовку под сварку. Второй характерной особенностью цветных метал- лов является их высокая чувствительность к сварочному нагреву, кото- рая проявляется в образовании крупнокристаллической структуры ме- талла шва, росте зерна в зоне термического влияния, а для термически упрочняемых сплавов – в неблагоприятных структурных изменениях с образованием охрупчивающих выделений и последующем старении ме- талла. Возможно выпадение эвтектических составляющих, вызывающих местные оплавления границ зерен, что приводит к существенному из- менению свойств по  сравнению  с  исходным  материалом.  Поэтому для цветных металлов необходимо более тщательно выбирать условия сварки и соблюдать стабильность рекомендуемых режимов.
Для некоторых цветных металлов и их сплавов характерна высокая склонность к горячим трещинам в связи с большой линейной усадкой кристаллизующегося металла, образованием грубокристаллической

структуры и наличием примесей (алюминиевые, магниевые, никелевые сплавы).
При взаимодействии металлов с водородом могут образовываться хрупкие гидриды (титан и его сплавы), выделяющиеся в металл, с уве- личением объема, что приводит к развитию внутренних напряжений и способствует образованию холодных трещин. Последние могут разви- ваться даже при вылеживании конструкций после сварки. Одним из ха- рактерных дефектов является также пористость, связанная преимущест- венно с насыщением сварного соединения газами, в первую очередь во- дородом. Вследствие различной растворимости газов в твердом и жид- ком состояниях, перемещения их из основного металла в зону сварки, протекания химических реакций с выделением газообразных продуктов создаются благоприятные условия для зарождения и развития пористо- сти. Отмеченные особенности требуют высокой культуры производства при сварке цветных металлов и сплавов.
СВАРКА ЛЕГКИХ И ЦВЕТНЫХ МЕТАЛЛОВ И СПЛАВОВ
Сварка алюминия и его сплавов. Отличаясь малой массой, сравни- тельно высокой прочностью, хорошей обрабатываемостью, алюминие- вые сплавы имеют большую применимость во всех отраслях народного хозяйства. Высокая коррозионная стойкость, теплопроводность и элек- тропроводность во многих случаях делают их труднозаменимыми кон- струкционными материалами. В сварных конструкциях получили рас- пространение деформируемые алюминиевые сплавы, не упрочняемые термической обработкой (АД, АД1, АМц, АМг6 и др.), и сплавы, уп- рочняемые термообработкой (АД31, АД33, 1201, 1420 и др.).
Алюминий  обладает  способностью   активно   взаимодействовать с кислородом. Образующийся оксид алюминия Аl203 покрывает по- верхность металла прочной и плотной пленкой. Окисление алюминия при нормальной температуре после достижения предельной толщины пленки практически прекращается. Поэтому пленка обладает защитны- ми свойствами. Важнейшей характеристикой пленки оксида алюминия является ее способность адсорбировать газы, в особенности водяные пары. Коэффициент теплового расширения пленки почти в 3 раза мень- ше, чем у алюминия, поэтому при нагреве в ней образуются трещины. При наличии в сплаве легирующих добавок состав пленки может ме- няться и приобретать более сложный состав, включая оксиды этих до- бавок. Подобные сложные пленки могут быть более рыхлыми, гидро- скопичными и не обладать защитными свойствами.

Наличие оксидной пленки на поверхности алюминия и его сплавов затрудняет процесс сварки. Обладая высокой температурой плавления (2050 ºС), оксидная пленка не расплавляется в процессе сварки и, по- крывая металл прочной оболочкой, затрудняет образование общей сва- рочной ванны. При сварке должны быть приняты меры для разрушения пленки и защиты металла от повторного окисления. Для удаления ок- сидной пленки при сварке используют применение флюсов и процесс катодного распыления. Роль флюсов в удалении пленки заключается в их смывающем действии. Катодное распыление обусловлено бомбарди- ровкой поверхности катода положительно заряженными ионами дуги. Далее алюминий и сплавы склонны к образованию в швах газовых пор и оксидных включений. Поэтому перед сваркой требуется тщательная подготовка поверхности по удалению старой оксидной пленки.
Присутствие на поверхности металла прочной оксидной пленки сказывается на характере капельного переноса электродного металла при сварке. При наличии окислительной среды размер капель с элек- трода достигает большой величины и горение дуги протекает неустой- чиво. Начиная с определенной плотности тока крупнокапельный пере- нос металла электрода сменяется мелкокапельным, струйным. Дуга приобретает высокую устойчивость и способность к саморегулирова- нию. Это объясняется тем, что начиная с определенного значения сва- рочного тока силы, отрывающие каплю электрода, превалируют над си- лами, удерживающими ее. В связи с этим капля отрывается от электро- да раньше, чем успевает вырасти до своих конечных размеров. Для уст- ранения оксидных включений в металле швов рекомендуются различ- ные технологические приемы для перемешивания металла сварочной ванны и дробления оксидных пленок. Алюминий активно реагирует со всеми газами. Однако при наличии в атмосфере кислорода в первую очередь образуется пленка оксидов, препятствующая дальнейшему об- мену с окружающей средой.
Водород, в отличие от других газов, обладает способностью рас- творяться в алюминии и при определенных условиях образовывать по- ры в металле шва. Основным источником  водорода, растворяющегося  в сварочной ванне, служит реакция взаимодействия влаги с металлом

2Аl + 3Н2О = Аl2О3 + 6Н.
При охлаждении растворенный в жидком металле водород в связи  с понижением растворимости стремится выделиться из него. Пузырьки выделяющегося водорода, не успевая всплыть из ванны, остаются в ме- талле шва, образуя поры. Основной мерой борьбы с пористостью при сварке алюминия является снижение концентрации растворенного в нем

водорода до предела 0,69–0,7 с/ 10 г металла. Источником водорода, по- ступающего в зону дуги при аргонодуговой сварке, является влага, ад- сорбированная поверхностью свариваемого металла. Количество её оп- ределяется состоянием поверхности металла и зависит от обработки его перед сваркой. Для снижения концентрации водорода в металле швов при сварке алюминия до пределов, исключающих возможность появле- ния в нем пор, рекомендуются следующие меры:
137725984176применение обработки поверхности деталей и проволоки пе- ред сваркой;
      сокращение удельной поверхности проволоки, участвующей в образовании металла, путем увеличения диаметра присадочной прово- локи и уменьшения доли участия присадочного металла в образовании шва.
Кристаллическая структура металла шва в большой степени опре- деляет его механические свойства. Чистый алюминий обладает способ- ностью при кристаллизации образовывать в шве крупнокристалличе- скую структуру, в связи с чем при сварке алюминия высокой чистоты    в металле швов часто образуются трещины. Улучшение кристалличе- ской структуры металла швов при сварке алюминия и некоторых его сплавов может быть достигнуто модифицированием металла при свар- ке, введением в него 0,2–0,25 % Ti. Применяемые сварочные проволоки для сварки различных сплавов алюминия установлены ГОСТ 7871-75.
При сварке алюминия и сплавов, не упрочняемых термообработ- кой, в зоне теплового воздействия наблюдаются рост зерна и возможное разупрочнение, вызванное снятием нагартовки для холоднокатаного ме- талла. Интенсивность укрупнения структуры и разупрочнения при свар- ке может изменяться в зависимости от метода сварки, режима и величи- ны предшествовавшей нагартовки. Практика показывает, что сварные соединения, выполненные из этих сплавов, по прочности не уступают прочности основного металла в отожженном состоянии. Из термически неупрочняемых сплавов широко распространено применение сплавов системы Аl–Mg. При сварке сплавов, упрочняемых термообработкой, в зонах около шва происходят изменения, существенно снижающие свой- ства свариваемого металла. Самое опасное изменение, вызывающее в большинстве случаев резкое снижение свойств металла и образование трещин, – оплавление границ зерен.
При сварке плавлением конструкций из алюминиевых сплавов воз- можны различные типы сварных соединений. Наибольшее распростра- нение получили стыковые соединения. Нахлесточные, тавровые и угло- вые соединения желательно выполнять аргонодуговой сваркой, для ко- торой не требуется флюсов. При наличии флюсов возникает опасность

последующей их коррозии, вызванной остатками флюса, не удаленными при сварке угловых швов.
При аргонодуговой сварке вольфрамовым электродом стыковых соединений без скоса кромок для исключения оксидных включений в металле швов необходимо применять подкладки рациональной формы (рис. 17.1).

Рис. 17.1. Подкладка для сварки алюминиевых сплавов
Стрелками показано направление течения жидкого металла при за- полнении канавки и расположение  включений  оксидов.  При  сварке  на подкладке с канавкой сложного профиля торцовые поверхности кро- мок при расплавлении листов полностью выводятся в проплав и вероят- ность образования включений оксидных пленок снижается. При сварке стыковых соединений в зависимости от толщины свариваемого металла, принятого способа сварки используют различные виды подготовки кромок. Помимо механической обработки кромок свариваемых деталей для придания им необходимой формы, облегчающей выполнение со- единений, осуществляется подготовка деталей к сварке, включающая очистку их поверхностей от загрязнений и оксидов. Загрязнения долж- ны удаляться или со всей поверхности свариваемых деталей, или же только с их кромок на определенной ширине (20–30 мм) вдоль стыка. Для частичного или местного обезжиривания кромок их протирают бен- зином, ацетоном, четыреххлористым углеродом, хорошо растворяющим жировые загрязнения, или обрабатывают в щелочных ваннах. Для уда- ления поверхностной оксидной пленки применяют механическую обра- ботку – очистку поверхности деталей шлифовальной бумагой, шабером или проволочной щеткой, химическое травление деталей в специальных растворах щелочей или кислот.
Обезжиривание и травление проволоки проводят по технологии, принятой для обработки основного металла. Наиболее целесообразны для подготовки проволоки два варианта:
обезжиривание травление в щелочных ваннах по технологии, принятой для основного металла;
обезжиривание, травление по той же технологии с последую- щим химическим или электрохимическим полированием полученной поверхности.

Ручная дуговая сварка алюминиевых сплавов может быть выпол- нена электродами ОЗА-1, ОЗА-2 с покрытиями на основе хлористых и фтористых солей. Наилучшие результаты получаются при применении постоянного тока обратной полярности. При сварке на прямой полярно- сти наблюдается очень быстрое плавление электрода. Обычно сварку покрытыми электродами применяют для металла толщиной более 3–4 мм. Концентрированный нагрев дугой способствует глубокому проплавле- нию основного металла. В связи с этим при сварке металла толщиной до 6 мм не требуется разделка кромок. При двусторонней сварке без скоса кромок можно сваривать металл толщиной 10–12 мм, а при применении предварительного подогрева – до 18–20 мм. При односторонней сварке листов толщиной более 6 мм без подогрева рекомендуется подготовка кромок с углом разделки 60–70º и притуплением не менее 1/4 толщины свариваемых листов. Разработан процесс сварки под флюсом алюминия толщиной 10 мм и выше с применением керамического флюса ЖА-64, имеющего небольшую электропроводность и относительно невысокую гигроскопичность.
Электрошлаковую сварку выполняют со специально разработан- ными флюсами на  основе  фтористых  и  хлористых  солей  (АН-А301  и др.) пластинчатым электродом. Технология электрошлаковой сварки принципиально не отличается от известных приемов сварки других ме- таллов. При электрошлаковой сварке сплавов АД1, АМц, АМг6 обеспе- чиваются высокие свойства сварных соединений. Прочность металла шва равна 0,8–0,9 прочности основного металла.
При сварке в среде аргона алюминиевых сплавов отпадает необхо- димость применения флюсов. Это значительно упрощает процесс и де- лает возможным сварку соединений различных  типов.  Для  защиты при сварке алюминиевых сплавов применяют аргон  высшего  сорта  или смеси аргона с гелием. При сварке на переменном токе удается со- хранить высокую стойкость вольфрамового электрода и добиться уда- ления оксидной пленки на детали.
При сварке вольфрамовым электродом и питании дуги переменным током условия горения дуги в полупериоды разной полярности отлича- ются. В полупериоды, когда вольфрам является катодом, благодаря мощной термоэлектронной эмиссии проводимость дугового промежут- ка возрастает, увеличивается сила тока и снижается напряжение дуги.   В полупериод, когда катодом становится деталь (холодный катод), про- водимость дугового промежутка снижается, уменьшается сила тока ду- ги и возрастает напряжение. В результате этого синусоида силы тока дуги оказывается несимметричной, что равносильно действию в цепи дуги некоторой постоянной составляющей тока.

Наличие постоянной составляющей силы тока нежелательно в цепи дуги из-за ухудшения формирования швов. Поэтому в большинстве случаев величину постоянной составляющей силы тока при сварке вольфрамовым электродом стремятся ограничить. Основное преимуще- ство сварки вольфрамовым электродом в среде аргона – высокая устой- чивость горения дуги. Благодаря этому процесс успешно используют при сварке металла толщиной 0,8–3 мм. Применение импульсной дуги для сварки алюминиевых сплавов расширяет возможность сварки не- плавящимся электродом. При сварке импульсной дугой на переменной токе удается сваривать сплавы толщиной 0,2 мм и выше. Стыковые со- единения металла толщиной 0,2–1 мм сваривают с применением приса- дочной проволоки диаметром 0,6–0,9 мм на стальных подкладках фор- мирующими канавками. Для питания дуги необходимы специализиро- ванные импульсные источники тока. При сварке импульсной дугой алюминиевых сплавов толщиной 0,2–12 мм коробление кромок снижа- ется на 40–60 %.
Для сварки вольфрамовым электродом металла большей толщины необходимо повысить стойкость электродов, для чего используют элек- троды марки ВИ с  добавками  иттрия.  Допустимый  сварочный  ток  для электродов этой марки диаметром 10 мм  достигает 800–1000 А.  Это определяет возможность сваривать за один проход высокоамперной дугой металл толщиной до 20 мм.
Для сварки металла толщиной менее 0,8 мм разработан процесс микроплазменной сварки на переменном токе, обеспечивающий нор- мальное катодное распыление и очистку сварочной ванны в полуперио- ды обратной полярности и достаточную стойкость вольфрамового элек- трода. Этот способ позволяет сваривать алюминиевые сплавы толщиной 0,2–2 мм при силе тока 10–100 А. В качестве плазмообразующего газа при микроплазменной сварке используют аргон, а защитного газа – ге- лий.
Покрытые электроды применяют при ручной дуговой сварке алю- миниевых сплавов толщиной более 3 мм. Для более тонкого металла не удается добиться устойчивого горения дуги и мелкокапельного струй- ного переноса металла электрода. В связи с недостаточно высокой же- сткостью алюминиевой проволоки сварка проволокой диаметром менее 1,2–1,5 мм затруднена. Устойчивое горение дуги с применением прово- локи этих диаметров и обеспечением струйного переноса металла воз- можно при силе тока выше 130 А, позволяющей сваривать металл тол- щиной более 4–5 мм. Для питания дуги при сварке плавящимся элек- тродом необходимы источники постоянного тока с жесткой пологопа- дающей внешней вольтамперной характеристикой. При сварке на об-

ратной полярности обеспечивается надежное разрушение оксидной пленки на кромках за счет катодного распыления и нормальное форми- рование швов.
Преимущества процесса сварки плавящимся электродом: хорошее перемешивание сварочной ванны, меньшая вероятность получения в металле швов крупных оксидных включений, а также высокая произво- дительность, особенно сварки металла большой толщины. Разработан процесс сварки плавящимся электродом с импульсным режимом пита- ния дуги. Под действием импульса сварочного тока происходит уско- ренное плавление металла электрода и образовавшаяся на его торце жидкая капля сбрасывается в сварочную ванну. При таком процессе есть возможность регулировать плавление электрода, задавать опреде- ленный размер капель, контролировать время пребывания их в дуге и в конечном итоге задавать ход металлургических реакций при сварке с целью получения требуемого состава и свойств шва. Импульсное изме- нение силы тока оказывает воздействие на сварочную ванну, способст- вуя получению более мелкой структуры металла шва, плавных очерта- ний валиков швов с мелкочешуйчатым строением. Пульсация дуги и перенос присадочного металла в виде отдельных капель дают возмож- ность сварки в различных пространственных положениях. Разработана технология сварки алюминиево-магниевых сплавов сжатой дугой пере- менного тока. Преимуществами этого способа являются значительное сокращение зоны теплового влияния, высокая стабильность процесса и пространственная устойчивость дуги.
Применение трехфазной дуги при той же стойкости вольфрамовых электродов позволяет повысить мощность теплового потока в 1,5–2 раза. При трехфазной сварке удается сваривать металл толщиной до 30 мм при  сохранении  высоких  значений  механических  характеристик.   Для сварки трехфазной дугой требуются специализированные источни- ки и сварочные горелки. Горелки должны быть рассчитаны на длитель- ную работу при силе тока 100–700 А, иметь водяное охлаждение и плавную регулировку электродов по высоте.
Для сварки алюминиевых сплавов деталей больших толщин ис- пользуется процесс сварки вольфрамовым электродом на прямой по- лярности в среде гелия. При скорости сварки 5–7 м/ч и силе тока 1000– 1200 А без скоса кромок  удается  сваривать  металл  толщиной  более 30 мм. Недостатком процесса является большой расход гелия. Этот не- достаток можно уменьшить при использовании процесса с применением кольцевого газозащитного потока аргона с дополнительной подачей в зону дуги гелия. Расход защитных газов при этом можно резко умень- шить.

Сварка магниевых сплавов. Магний и его сплавы являются наибо- лее  легкими  конструкционными  материалами.  Плотность   магния   1,7 г/см3, т.е. почти в 1,5 раза меньше плотности алюминия и в 4,5 раза меньше плотности железа, поэтому удельные показатели механических характеристик многих сплавов на основе магния превосходят аналогич- ные показатели свойств других материалов. Наиболее распространен- ными легирующими элементами в магниевых сплавах являются алюми- ний и цинк.
Отличительной чертой магния и его сплавов является повышенная чувствительность к коррозии во многих средах. Это объясняется тем, что оксидная пленка на поверхности металла рыхлая и не обладает вы- сокими защитными свойствами, например оксидная пленка на алюми- нии.
Магний – один из наиболее активных по отношению к кислороду металлов. В результате его окисления образуется оксид MgO, покры- вающий поверхность металла пленкой. Температура плавления оксида магния 2800 ºС, плотность 3,65 г/см3. В связи с высокой температурой плавления оксидная пленка на магниевых сплавах, также как и при сварке алюминия, затрудняет образование общей сварочной ванны и должна быть разрушена или удалена в процессе сварки. Оксидная плен- ка на магниевых сплавах отличается рыхлостью и способна удерживать большое количество влаги.
Водород обладает способностью растворяться в магнии в гораздо больших количествах, чем в алюминии. При температуре плавления ме- талла в нем растворяется до 50 см3/100 г металла и резко снижается при кристаллизации. В связи с понижением растворимости водорода в жид- ком металле при охлаждении имеется возможность выделения его в ви- де пузырьков и образования газовых пор. Мерами снижения пористости при сварке магниевых сплавов является уменьшение поверхности ос- новного и присадочного металлов, участвующих в образовании швов, и применение тщательной обработки поверхности проволоки и сваривае- мых кромок перед сваркой. При кристаллизации магния в металле шва образуется крупнокристаллическая структура. Появление эвтектики по границе зерен в виде сплошных прослоек приводит к образованию го- рячих трещин. Повышение сопротивляемости сплавов к образованию горячих трещин достигается введением в их состав модификаторов.
При сварке магниевых сплавов, упрочняемых термообработкой на- ряду с укрупнением зерна в зоне термического влияния, возможен рас- пад твердого раствора и оплавление границ зерен. Это приводит к разу- прочнению металла околошовной зоны (до 0,7–0,9 прочности основного металла) и иногда к образованию трещин. В связи с высоким коэффици-

ентом теплового расширения магниевых сплавов в сварных соединени- ях возникают остаточные напряжения при сварке, вызывающие короб- ление конструкций. Деформации могут способствовать возникновению трещин. Для предупреждения трещин и уменьшения деформаций, осо- бенно для толстых деталей, в некоторых случаях рекомендуется сварка с подогревом, а иногда и последующая термообработка для снятия на- пряжений.
Из всех способов сварки основное значение в настоящее время имеют способы дуговой сварки магниевых сплавов в среде аргона вольфрамовым и плавящимся электродами. При сварке этими способа- ми исключается опасность коррозии, вызванной остатками флюсов. Ос- новное и наиболее желательное соединение стыковое. Сварка их произ- водится на подкладках с достаточно глубокими канавками, обеспечи- вающими удаление оксидных включений в проплав. В связи с недоста- точной пластичностью магниевых сплавов отбортовка кромок даже для металла малых толщин практически не применяется. Встык без скоса кромок рекомендуется сваривать соединения только за один проход при односторонней сварке на прокладках. Двусторонняя сварка стыковых соединений без разделки кромок не рекомендуется из-за опасности по- явления в швах большого количества оксидных включений.
При сварке соединений из металла толщиной более 6–10 мм при- меняют разделку с односторонним скосом кромок и для металла тол- щиной более 20 мм при наличии двустороннего подхода – разделку с двусторонним скосом кромок. В последнем случае перед выполнением шва с обратной стороны необходима предварительная разделка корня первого шва.
Непосредственно перед сваркой поверхность кромок свариваемых деталей подвергают специальной обработке для удаления оксидной или защитной пленок и имеющихся загрязнений. Для этой цели поверхность зачищают шабером или стальными щетками или обрабатывают в хими- ческих ваннах специального состава.
Для сварки конструкций из магниевых сплавов применяют ручную и автоматическую аргонодуговую сварку вольфрамовым электродом и автоматическую сварку вольфрамовыми электродами трехфазной дугой в среде аргона первого состава. Сверку выполняют на стальных под- кладках с канавками для формирования проплава. С целью разрушения оксидной пленки используют переменный ток.
Ручной и автоматической сваркой вольфрамовым электродом встык без разделки кромок за один проход могут быть сварены листы толщиной 2–6 мм. Для металла толщиной более 5 мм может быть ис- пользована дуговая сварка плавящимся электродом со струйным пере-

носом электронного металла. Процесс ведется на постоянном токе об- ратной полярности. Сварка плавящимся электродом особенно эффек- тивна для соединения металла большой толщины. При сварке встык без скоса кромок за один проход плавящимся электродом могут быть сва- рены листы толщиной 5–10 мм.
СВАРКА ТИТАНА И ЕГО СПЛАВОВ
Титановые сплавы являются сравнительно новыми конструкцион- ными материалами. Они обладают рядом ценных свойств, обусловли- вающих их широкое применение в авиационной промышленности, ра- кетостроении, судостроении, химическом машиностроении и других от- раслях производства.
Главное достоинство этих материалов – сочетание высоких меха- нических характеристик и коррозионной стойкости с малой плотностью (4,5 г/см3). Для ряда отраслей большое значение имеют и некоторые специфические свойства титановых сплавов: возможность получения высоких механических свойств при повышенных температурах, при- годность для работы при очень низких температурах, вплоть до темпе- ратуры жидкого азота, сравнительно хорошая свариваемость, малый ко- эффициент линейного расширения, ненамагничиваемость.
Эти материалы по своим свойствам относятся к теплостойким. Ис- пользование сплавов на основе титана особенно эффективно по сравне- нию с коррозионно-стойкими сталями до температуры 300–350 ºС, а с алюминиевыми сплавами – начиная с 200 ºС. Общепризнанным темпе- ратурным пределом применения большинства современных титановых сплавов в технике являются температуры порядка 500 ºС, а при кратко- временных воздействиях высоких температур этот предел может быть еще выше.
Для сварных конструкций используют или технический титан ВТ1, имеющий σВ = 700 МПа, или специальные сплавы, имеющие в своем со- ставе в качестве легирующих добавок Al, Sn, Zr, Mn, Mо, Cr, Fe и др. Титан имеет две структурные модификации: высокотемпературную и низкотемпературную (β-Ti и α-Ti соответственно) с температурой по- лиморфного превращения 883 ºС. В зависимости от влияния на поли- морфное превращение все легирующие элементы разделяют на α-стабилизаторы (Аl), β-стабилизаторы (V, Mo, Cr, Mn, Fe и др.) и ней- тральные упрочнители (Zr, Sn). В зависимости от системы легирования и структуры в нормализованном состоянии получаемые сплавы подраз- деляются на три класса: α-сплавы структурой стабильной α-фазы; (α+β)- сплавы, структура которых содержит α- и β-фазы; β-сплавы со структу-

рой стабильной β-фазой Легированием получают сплавы, обладающие высокой прочностью при достаточной пластичности и вязкости. По га- рантированной прочности титановые сплавы подразделяют на высоко- пластичные с прочностью σВ=700 МПа, средней прочности с σВ=750– 1000 МПа, высокопрочные с σВ=1000 МПа.
Большинство сплавов обладают высокими технологическими ха- рактеристиками: достаточно пластичны, поддаются обработке давлени- ем без нагрева, удовлетворительно свариваются. Основным обстоятель- ством, затрудняющим сварку этих материалов, является высокая хими- ческая активность титана при высоких температурах по отношению к активным газам (азоту, кислороду, водороду). Механические свойства титановых сплавов сильно зависят от таких примесей (содержание должно строго ограничиваться):  О2 < 2 %, N2< 0,05 %, Н2 < 0,01 %.       В связи с этим необходимое условие получения качественных соедине- ний, особенно при сварке плавлением, – обеспечение надежной защиты от газов не только сварочной ванны, но остывающих участков металла шва и околошовной зоны, нагретых до температуры выше 350 ºС. До- полнительные затруднения при сварке создают большая склонность ти- тана к росту зерна при нагреве до высоких температур и сложный ха- рактер фазовых структурных превращений. Результатом этого является снижение пластичности и возникновение большой неоднородности свойств сварного соединения.
Сварку сплавов различных классов необходимо вести на режимах, обеспечивающих наиболее оптимальный интервал скоростей охлажде- ния, при которых степень снижения пластических свойств оказывается наименьшей. Исходя из этого α-сплавы целесообразно сваривать на ре- жимах с минимальной погонной энергией, для (α+β)-сплавов рекомен- дуются мягкие режимы с малыми скоростями охлаждения и для β-сплавов – режимы, обеспечивающие высокую скорость охлаждения.
Титан и его сплавы не склонны к образованию горячих трещин. Это обусловлено благоприятным сочетанием физико-химических свойств титана и его сплавов, а именно малой величиной литейной усадки в сочетании с повышенной прочностью и пластичностью в об- ласти высоких температур. При сварке в большинстве случаев исполь- зуют электродную проволоку, по составу аналогичную основному ме- таллу.
Одним из основных дефектов металла шва при сварке титана его сплавов является пористость. Часто встречается также образование хо- лодных трещин, возникающих при пониженной пластичности, вследст- вие насыщения металла газами, в первую очередь водородом, причем холодные трещины в таких соединениях могут образовываться при хра-

нении сварных конструкций. С целью предупреждения пор при сварке титана и его сплавов используют различные способы, которые можно разделить на три группы:
уменьшение количества адсорбированной влаги на кромках свариваемых деталей и поверхности сварочной проволоки, а также соз- дание условий для удаления влаги из зоны сварки до формирования сварочной ванны;
использование режимов сварки, обеспечивающих наиболее полное удаление из сварочной ванны водорода;
связывание и интенсификация выделения водорода из свароч- ной ванны с использованием флюсов.
Снижение количества адсорбированной влаги достигается за счет повышения чистоты обработки, а также регламентации условий и срока хранения подготовленных к сварке деталей. Другим направлением сни- жения пористости из-за адсорбированной влаги может быть предотвра- щение формирования замкнутых полостей в зоне стыка. Это достигает- ся при сварке с гарантированным зазором. Наиболее эффективное пре- дотвращение пор при сварке титана и его сплавов достигается при ис- пользовании флюсов на основе галогенов. При аргонодуговой сварке флюсом покрывают торцовые поверхности свариваемых кромок тон- чайшим слоем в виде пасты, замешанной на спирте.
Для соединения деталей из титановых сплавов применяют основ- ные способы сварки плавлением (дуговую с местной или общей защи- той в инертных газах, под флюсом, электрошлаковую и др.).
При сварке в атмосфере инертных газов неплавящимся и плавя- щимся электродами используют  аргон  высшего  сорта  или  гелий.  При сварке с местной защитой используют различные насадки, обеспе- чивающие защиту основного металла, нагретого свыше температуры 400 ºС. Защита создается не только с лицевой стороны детали, но и с обратной стороны соединения. Для этого используют подкладки из по- ристого материала или специальных конструкций, обеспечивающих подвод газа с нижней стороны шва. Наиболее стабильной защитой явля- ется общая защита. О качестве защиты зоны сварки можно судить по внешнему виду сварных соединений. При хорошей защите поверхность металла в зоне сварки имеет серебристый цвет. При недостаточной за- щите появляются цвета побежалости, а при плохой – серые и бурые на- леты.
Сварку неплавящимся электродом выполняют на постоянном токе прямой полярности. Для повышения стабильности процесса используют лантанированные вольфрамовые электроды. Для уменьшения перегрева

металла в зоне термического влияния и улучшения формирования шва используют импульсное питание дуги.
Сварку плавящимся электродом выполняют на постоянном токе обратной полярности на режимах, обеспечивающих мелкокапельный перенос металла. При сварке наблюдается заметное разбрызгивание. Более благоприятно импульсное питание дуги, обеспечивающее хоро- шее формирование швов, снижающее разбрызгивание и улучшающее защиту. При сварке плавящимся электродом из-за относительно боль- шого электросопротивления титана устанавливают малый вылет элек- трода. В некоторых случаях для предупреждения образования пор свар- ку в атмосфере инертных газов осуществляют с применением галоге- нидных флюсов, наносимых на торцовые поверхности свариваемых кромок.
Для сварки под флюсом применяют бескислородные фторидные флюсы серии АНТ. Марку флюса выбирают в зависимости от толщины свариваемого металла. Сварку осуществляют на постоянном токе об- ратной полярности и выполняют на медной, флюсо-медной подкладке или флюсовой подушке. Флюс перед сваркой прокаливают при темпе- ратуре 200–300 ºС. При электрошлаковой сварке титана и его сплавов для швов небольшой протяженности используют пластинчатые элек- троды толщиной 8–12 мм и шириной, равной толщине свариваемого ме- талла, пластинчатый электрод выполняют из металла, по химическому составу аналогичному составу свариваемого металла.
Сварные соединения, выполненные электрошлаковой сваркой, имеют крупнокристаллическую структуру. Однако в большинстве слу- чаев и прочностные свойства близки к основному металлу при хорошей пластичности.

СВАРКА МЕДИ И ЕЕ СПЛАВОВ
Медь относится к тяжелым цветным металлам, ее плотность со- ставляет 8,9 г/см3, что выше, чем у железа. Благодаря высокой электро- проводности, теплопроводности и коррозионной стойкости медь заняла прочное место в электропромышленности, приборной технике и хими- ческом машиностроении для изготовления разнообразной аппаратуры. Медь и многие ее сплавы применяют для изготовления изделий криогенной техники. Промышленность выпускает медь марок М0 (99, 95 % Сu, приме- си не более 0,05 %), M1 (99, 90 % Сu, примеси не более 0,1 %) и др. Чистая медь хорошо обрабатывается давлением в холодном и горячем состоянии, малочувствительна к изменениям низких температур.

При повышении температуры прочностные свойства меди изменяются в широких пределах.
В машиностроении получили распространение сплавы на основе меди – латуни и бронзы, которые имеют лучшие прочностные и техно- логические характеристики.
Латуни – сплавы меди с цинком. Их подразделяют на две группы: простые (однофазные) многокомпонентные (или специальные). Одно- фазные латуни (не более 39 % Zn) имеют структуру α-фазы и называют- ся α-латунями. Они пластичны, хорошо деформируются в холодном и горячем состоянии. Латуни с содержанием более 39 % Zn имеют (α+β)- структуры, более твердые и прочные, в сварных конструкциях приме- няются редко.
Бронзы – сплавы меди с оловом, алюминием, марганцем, железом и другими элементами. Бронзы, у которых основным легирующим элемен- том является олово, называют оловянными бронзами (БрОФ6,5-0,4; БрОФ4-0,25 и др.). Остальные бронзы в зависимости от основного леги- рующего компонента называются алюминиевыми, кадмиевыми и т.д.    В отдельную группу выделяются сплавы меди с никелем – мельхиоры,  в качестве легирующего компонента содержащие никель, например МН20 (20 % Ni), и нейзильберы – сплавы с никелем и цинком, например МНц19-20 (19 % Ni и 20 % Zn). В них могут вводиться и другие элемен- ты, такие сплавы получили название специальных мельхиоров и ней- зильберов. Сплавы этой группы обладают повышенной коррозионной устойчивостью и применяются в судовой и химической аппаратуре.
Медь и ее сплавы свариваются многими способами. При оценке свариваемости необходимо учитывать, что медь и ее сплавы отличаются от большинства других конструкционных материалов более высокой теплопроводностью (в 6 раз выше, чем у железа), коэффициентом теп- лового расширения (в 1,5 раза больше, чем у стали) и величиной усадки при затвердевании (в 2 раза больше, чем у стали). Медь и ее сплавы склонны к пористости и возникновению кристаллизационных трещин, активно поглощают газы, особенно кислород и водород, которые оказы- вают вредное влияние на прочностные и технологические характери- стики.
Кислород растворим в твердой меди. При повышении температуры медь активно окисляется, образуя оксид (закись) меди Cu20, который при затвердевании образует с медью эвтектику Cu-Cu2О. Располагаясь по границам зерен, эвтектика снижает коррозионную стойкость и пла- стичность меди. При содержании в меди кислорода более 0,1 % затруд- няются процессы горячей деформации, сварки и других видов горячей обработки. Водород хорошо растворяется в жидкой меди. В затвердев-

шем металле растворимость водорода незначительна. С повышением температуры растворимость водорода возрастает, особенно при перехо- де в жидкое состояние. Азот имеет малое сродство к меди и нераство- рим в ней. Насыщение металла шва газами может быть предпосылкой   к образованию пористости. Пористость в швах могут вызвать водяные пары, появившиеся в металле в результате реакции с кислородом оксида меди Сu2О. Водяные пары, накапливаясь в микродефектах металла, соз- дают в них давление, разрушающее металл с образованием микротре- щин. Это явление носит название водородной болезни меди. Возникно- вение пор и микротрещин может быть связано и с усадочными явле- ниями, протекающими в процессе кристаллизации сварного шва. Низ- кая стойкость меди и ее сплавов против возникновения пор в швах в ос- новном  обусловлена  активным  взаимодействием  меди  с  водородом  и протеканием при этом сопутствующих процессов (образование водя- ных паров, выделение газообразного водорода).
Медь и ее сплавы при сварке подвержены образованию горячих трещин. Это обусловлено высоким значением коэффициента теплового расширения, большой величиной литейной усадки при затвердевании и высокой теплопроводностью в сочетании с наличием в меди и ее спла- вах вредных примесей (кислорода, сурьмы, висмута, серы, свинца), ко- торые образуют с медью легкоплавкие эвтектики. При затвердевании металла шва эвтектики сосредотачиваются по границам кристаллитов, снижая межкристаллитную прочность. Для обеспечения высоких свойств металла концентрацию примесей в меди ограничивают. Напри- мер, в меди допускается не более 0,005 % сурьмы, 0,005 % висмута, 0,004 % серы.
При сварке меди и ее сплавов в швах формируется крупнокристал- листическая структура. Это связано с тем, что высокая теплопровод- ность меди и ее сплавов при сварке способствует интенсивному распро- странению  теплоты  от  центра  сварного  шва  в  основной   металл. При этом создаются благоприятные условия для направленной кристал- лизации от зоны сплавления вглубь сварочной ванны. В шве кристалли- ты вытягиваются в направлении теплового потока, образуя крупнозер- нистую столбчатую структуру. Интенсивное распространение теплоты в основной металл при сварке способствует также росту зерна в зоне тер- мического влияния.
Основными трудностями при сварке меди являются:
легкая окисляемость в расплавленном состоянии, что способствует образованию горячих трещин;
влияние вредных примесей, усугубляющих склонность к трещино- образованию и охрупчиванию металла швов;

высокая чувствительность к вредному влиянию водорода;
склонность к росту зерна и связанному с этим охрупчиванию под влиянием сварочного нагрева в зоне термического влияния. Дополнительными технологическими трудностями при сварке ме-
ди являются высокая теплопроводимость, высокий коэффициент тепло- вого расширения, жидкотекучесть.
Способы и технологию сварки выбирают с учетом рассмотренных особенностей. Одна из главных задач заключается в том, чтобы не до- пустить образования и нейтрализовать вредное влияние оксида Cu20.    С этой целью для защиты используют инертный газ, флюсы и покрытия, содержащие борные соединения (бура, борный ангидрид, борная кисло- та), и сварочные проволоки с активными раскислителями, например проволоку БрКМцЗ-1, содержащую кремний и марганец и др.
В связи с высокой теплопроводностью меди и ее сплавов для осу- ществления местного расплавления при сварке необходимо применять источники нагрева с высокой тепловой мощностью и концентрацией энергии в пятне нагрева. Из-за быстрого отвода теплоты ухудшается формирование шва, возрастает склонность к появлению в нем дефектов (наплывов, подрезов и др.). В связи с этим сварку деталей свыше 10–15 мм обычно выполняют с предварительным и сопутствующим подогревом. Изделия из меди подогревают до температуры 250–300 ºС, латуней – до 300–350 ºС, бронзы – до 500–600 ºС.
Тонколистовые конструкции с толщиной стенки 1,5–2 мм сварива- ют встык без скоса кромок или с отбортовкой кромок. Листы толщиной до 5 мм можно сваривать также без скоса кромок, но с зазором до 1,5 мм. Детали большой толщины сваривают со скосом кромок.
Основными способами сварки меди являются: ручная дуговая по- крытыми электродами, автоматическая под флюсом, в защитных газах плавящимся и неплавящимся электродами. Сварку проводят в нижнем положении на подкладках из меди, графита, флюсовой подушке. Соеди- нения больших толщин с угловыми швами рекомендуется сваривать «в лодочку». В качестве присадочного металла применяют прессованные прутки или проволоку диаметром 3–10 мм. Химический состав присад- ки выбирают в зависимости от требований к сварным швам и способов сварки.
Конструкции из меди сваривают с присадочной проволокой анало- гичного состава или легированной фосфором и кремнием до 0,2–0,3 %. При введении в сварочную ванну раскислителей происходит восстанов- ление Cu2О и металл шва очищается от кислорода. Для повышения прочности шва используют присадку, легированную другими элемента- ми.

Все латуни хорошо свариваются аргонодуговой сваркой неплавя- щимся вольфрамовым электродом. При сварке простых латуней при- садкой рекомендуется сварочная проволока из алюминиевой и кремние- вой бронзы. При сварке сложных латуней и бронз присадочную прово- локу используют того же состава, что и свариваемый материал.
Дуговую сварку покрытыми электродами выполняют на постоян- ном токе обратной полярности, стремясь поддерживать короткую дугу без колебаний конца электрода. Силу тока выбирают в зависимости от диаметра электрода из расчета

Iсв=(50–60)d.	(17.1)

Физические и механические свойства швов обеспечивают подбо- ром химического состава электродного стержня и покрытия.
Автоматическую сварку под флюсом выполняют на постоянном токе обратной полярности. В сочетании с электродной проволокой M1 используют флюсы АН-348, ОСЦ-45, АН-26 и др.
Дуговая сварка в защитных газах (ручная или автоматическая) мо- жет быть выполнена в среде аргона, гелия и их смесей вольфрамовым электродом или плавящейся электродной проволокой. Защитным газом для меди может служить и азот, но требуется его предварительная тща- тельная очистка от паров влаги. При сварке в качестве присадочного материала используют сварочную проволоку БрХ0,7; БрКМц3-1 или медь марки M1  с  добавкой  фосфора  кремния  до  0,1–0,2  %.  Фосфор и кремний хорошо раскисляют сварочную ванну, снижают пористость и обеспечивают высокие физико-механические свойства сварных швов.
При сварке латуней марок Л59, Л63, Л68 и других рекомендуется применять присадочный металл, легированный кремнием и железом (ЛК80-3, ЛМц59-0,2, ЛЖМц59-1-1, БрКМц3-1). Для сварки сложных латуней и бронз присадочный металл выбирают аналогичный основно- му.
Специфической особенностью при сварке латуней является интен- сивное испарение цинка в процессе сварки, так как температура испаре- ния цинка 907 ºС близка к  температуре  плавления  латуни  910  ºС.  При этом снижается содержание цинка в металле шва и ухудшаются механические свойства соединения. Кроме того, пары цинка опасны для работающего.
Для уменьшения выгорания цинка целесообразны сварка на пони- женной мощности, применение присадочного металла, содержащего кремний, который создает на поверхности ванны защитную оксидную

пленку SiО2, препятствующую испарению цинка, использование защит- ных флюсов.
Специфической трудностью при сварке бронз является их повы- шенная жидкотекучесть. При сварке бронз, содержащих алюминий, возникают трудности, вызванные образованием оксида алюминия Аl2О3, поэтому способы и технологию выполнения сварки выбирают такие же, как и при сварке алюминия, а режимы – характерные для медных спла- вов.

ВОПРОСЫ
Назовите отличия свойств цветных металлов от сталей. Их поведе- ние в условиях сварки.
Какие трудности возникают при сварке алюминия и сплавов на его основе?
Чем различаются магниевые и алюминиевые сплавы по отношению к условиям сварки?
Каковы особенности свойств титана и его сплавов? Их поведение при сварке.
В чем заключаются основные трудности сварки плавлением титана и его сплавов?
В чем состоит различие в свойствах меди и ее сплавов от свойств других конструкционных материалов, например сталей?
Какие трудности возникают при сварке меди и ее сплавов?
Каким образом происходит удаление оксидов с поверхности сва- рочной ванны при аргонодуговой сварке алюминиевых сплавов вольфрамовым электродом?
Почему не применяют дуговую сварку покрытыми электродами для титановых сплавов?


ГЛАВА 18. ДЕФЕКТЫ И КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЯ
По ГОСТ 15467-79 качество продукции есть совокупность свойств продукции, обусловливающих ее пригодность удовлетворять опреде- ленные потребности в соответствии с ее назначением. Качество сварных изделий зависит от соответствия материала техническим условиям, со- стояния оборудования и оснастки, правильности и уровня отработки технологической документации, соблюдения технологической дисцип- лины, а также квалификации работающих. Обеспечить высокие техни- ческие и эксплуатационные свойства изделий можно только при усло- вии точного выполнения технологических процессов и их стабильности. Особую роль здесь играют различные способы объективного контроля как производственных процессов, так и готовых изделий. При правиль- ной организации технологического процесса контроль должен быть его неотъемлемой частью. Обнаружение дефектов служит сигналом не только к отбраковке продукции, но и оперативной корректировке техно- логии.
Сварные конструкции контролируют на всех этапах их изготовле- ния. Кроме того, систематически проверяют приспособления и обору- дование. При предварительном контроле подвергаются проверке основ- ные и вспомогательные материалы, устанавливается их соответствие чертежу и техническим условиям.
После заготовительных работ детали подвергают чаще всего на- ружному осмотру, т.е. проверяют внешний вид детали, качество поверх- ности, наличие заусенцев, трещин, забоин и т.п., а также измеряют уни- версальными и специальными инструментами, шаблонами, с помощью контрольных приспособлений. Особенно тщательно контролируют уча- стки,  подвергающиеся  сварке.  Профиль  кромок,  подготовленных   под сварку плавлением, проверяют специальными шаблонами, а качест- во подготовки поверхности – с помощью оптических приборов или спе- циальными микрометрами.
Во время сборки и прихватки проверяют расположение деталей друг относительно друга, величину зазоров, расположение и размер прихваток, отсутствие трещин, прожогов и других дефектов в местах прихваток и т.д. Качество сборки и прихватки определяют главным об- разом наружным осмотром и обмером.
Наиболее ответственным моментом является текущий контроль выполнения сварки. Организация контроля сварочных работ может

производиться в двух направлениях: контролируют сам процесс сварки, либо полученные изделия.
Контроль процессов позволяет предотвратить появление система- тических дефектов и особенно эффективен при автоматизированной сварке (автоматическая и механизированная  дуговая  электрошлаковая и др.).
Существуют следующие способы контроля сварочных процессов.
Контроль по образцам технологических проб. В этом случае пе- риодически изготовляют образцы соединений из материала той же мар- ки и толщины, что и свариваемое изделие, и подвергают их всесторон- ней проверке: внешнему осмотру, испытаниям на прочность соедине- ний, просвечиванию рентгеновскими лучами, металлографическому ис- следованию и т.д. К недостаткам такого способа контроля следует отне- сти некоторое различие между образцом и изделием, а также возмож- ность изменения сварочных условий с момента изготовления одного образца до момента изготовления следующего.
Контроль с использованием обобщающих параметров, имею- щих прямую связь с качеством сварки, например использование дила- тометрического эффекта в условиях точечной контактной сварки. Одна- ко в большинстве случаев сварки плавлением трудно или не всегда уда- ется выявить наличие обобщающего параметра, позволяющего доста- точно надежно контролировать качество соединений.
5154295144526000Контроль параметров режима сварки. Так как в большинстве случаев определенных обобщающих параметров для процессов сварки плавлением нет, то на практике контролируют параметры, непосредст- венно определяющие режим сварки. При дуговой сварке такими пара- метрами в первую очередь являются сила тока, дуговое напряжение, скорость сварки, скорость подачи проволоки и др. Недостаток такого подхода заключается в необходимости контролирования многих пара- метров, каждый из которых в отдельности не может характеризовать непосредственно уровень качества получаемых соединений.
Контроль изделий производят пооперационно или после окончания изготовления. Последним способом обычно контролируют несложные изделия. Качество выполнения сварки на изделии оценивают по нали- чию наружных или внутренних дефектов. Развитие физики открыло большие возможности для создания высокоэффективных методов де- фектоскопии с высокой разрешающей способностью, позволяющих проверять без разрушения качество сварных соединений в ответствен- ных конструкциях. В зависимости от того, нарушается или не наруша- ется целостность сварного соединения при контроле, различают нераз- рушающие и разрушающие методы контроля.

ДЕФЕКТЫ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ И ПРИЧИНЫ ИХ ВОЗНИКНОВЕНИЙ
В процессе образования сварных соединений в металле шва и зоне термического влияния могут возникать различные отклонения от установленных норм и технических требований, приводящие к ухудшению работоспособности сварных конструкций, снижению их эксплуатационной надежности, ухудшению внешнего вида изделия. Такие отклонения называют дефектами. Дефекты сварных соединений различают по причинам возникновения и месту их расположения (наружные и внутренние). В зависимости от причин возникновения их можно разделить на две группы.
К первой группе относятся дефекты, связанные с металлургическими и тепловыми явлениями, происходящими в процессе образования, формирования и кристаллизации сварочной ванны и остывания сварного соединения (горячие и холодные трещины в металле шва и околошовной зоне, поры, шлаковые включения, неблагоприятные изменения свойств металла шва и зоны термического влияния).
Ко второй группе дефектов, которые называют дефектами формирования швов, относят дефекты, происхождение которых связано в основном с нарушением режима сварки, неправильной подготовкой и сборкой элементов конструкции под сварку, неисправностью оборудования, недостаточной квалификацией сварщика и другими нарушениями технологического процесса. К дефектам этой группы относятся несоответствия швов расчетным размерам, не провары, подрезы, прожоги, наплывы, не заваренные кратеры и др. Виды дефектов приведены на рисунке 18.1.
		
2796400252439а	в	ж
г	з


1343621-12773964136859-12653315550928-13204742804020-4910255611850-505236б	д	е	и
Рис. 18.1. Виды дефектов сварных швов: а – ослабление шва;
б – неравномерность ширины; в – наплыв; г – подрез; д – непровар; е – трещины и поры; ж – внутренние трещины и поры;
з – внутренний непровар; и – шлаковые включения

Дефектами формы и размеров сварных швов являются их неполно- мерность, неравномерная ширина и высота, бугристость, седловины, перетяжки и т.п. Эти дефекты снижают прочность и ухудшают внешний вид шва. Причины их возникновения при механизированных способах сварки –  колебания  напряжения  в  сети,  проскальзывание  проволоки в подающих  роликах,  неравномерная  скорость  сварки  из-за  люфтов  в механизме, перемещения сварочного автомата, неправильный угол наклона электрода, протекание жидкого металла в зазоры, их неравно- мерность по длине стыка и т.п. Дефекты формы и размеров швов кос- венно указывают на  возможность  образования  внутренних  дефектов  в шве.
Наплывы образуются в результате натекания жидкого металла на поверхность холодного основного металла без сплавления с ним. Они могут быть местными – в виде отдельных застывших капель, а также иметь значительную протяженность вдоль шва. Чаще всего наплывы образуются при выполнении горизонтальных сварных швов на вертикальной плоскости. Причины образования наплывов – большой сварочный ток, слишком длинная дуга, неправильный наклон электрода, большой угол наклона изделия при сварке на спуск. При выполнении кольцевых швов наплывы образуются при недостаточном или излишнем смещении электрода с зенита. В местах наплывов часто могут выявляться не провары, трещины и др.
Подрезы представляют собой продолговатые углубления (канавки), образовавшиеся в основном металле вдоль края шва. Они возникают в результате большого сварочного тока и длинной дуги. Основной причиной подрезов при выполнении угловых швов является смещение электрода в сторону вертикальной стенки. Это вызывает значительный разогрев металла вертикальной стенки и его стекание при оплавлении на горизонтальную стенку. Подрезы приводят к ослаблению сечения сварного соединения и концентрации в нем напряжений, что может явиться причиной разрушения.
Прожоги – это сквозные отверстия в шве, образованные в результате вытекания части металла ванны. Причинами их образования может быть большой зазор между свариваемыми кромками, недостаточное притупление кромок, чрезмерный сварочный ток, недостаточная скорость сварки. Наиболее часто прожоги образуются при сварке тонкого металла и выполнении первого прохода многослойного шва. Прожоги могут также образовываться в результате недостаточно плотного поджатия сварочной подкладки или флюсовой подушки.
Не проваром называют местное не сплавление кромок основного металла или не сплавление между собой отдельных валиков при много
слойной сварке. Не провары уменьшают сечение шва и вызывают концентрацию напряжений в соединении, что может резко снизить прочность конструкции. Причины образования не проваров – плохая зачистка металла от окалины, ржавчины и загрязнений, малый зазор при сборке, большое притупление, малый угол скоса кромок, недостаточный сварочный ток, большая скорость сварки, смещение электрода от центра стыка. Не провары выше допустимой величины подлежат удалению и последующей заварке.
Трещины, также, как и не провары, являются наиболее опасными дефектами сварных швов. Они могут возникать как в самом шве, так и в околошовной зоне и располагаться вдоль или поперек шва. По своим размерам трещины могут быть макро- и микроскопическими. На образование трещин влияет повышенное содержание углерода, а также примеси серы и фосфора.
Шлаковые включения, представляющие собой вкрапления шлака в шве, образуются в результате плохой зачистки кромок деталей и поверхности сварочной проволоки от оксидов и загрязнений. Они возникают при сварке длинной дугой, недостаточном сварочном токе и чрезмерно большой скорости сварки, а при многослойной сварке – недостаточной зачистке шлаков с предыдущих слоев. Шлаковые включения ослабляют сечение шва и его прочность.
Газовые поры появляются в сварных швах при недостаточной полноте удаления газов при кристаллизации металла шва. Причины пор – повышенное содержание углерода при сварке сталей, загрязнения на кромках, использование влажных флюсов, защитных газов, высокая скорость сварки, неправильный выбор присадочной проволоки. Поры могут располагаться в шве отдельными группами в виде цепочек или единичных пустот. Иногда они выходят на поверхность шва в виде воронкообразных углублений, образуя так называемые свищи. Поры также ослабляют сечение шва и его прочность, сквозные поры приводят к нарушению герметичности соединений.
Микроструктура шва и зоны термического влияния в значительной степени определяет свойства сварных соединений и характеризует их качество.
К дефектам микроструктуры относят следующие: повышенное содержание оксидов и различных неметаллических включений, микропоры и микротрещины, крупно зернистость, перегрев, пережог металла и др. Перегрев характеризуется чрезмерным укрупнением зерна и огрублением структуры металла. Более опасен пережог – наличие в структуре металла зерен с окисленными границами. Такой металл имеет повышенную хрупкость и не поддается исправлению. Причиной пережога

является плохая защита сварочной ванны при сварке, а также сварка на чрезмерно большой силе тока.
МЕТОДЫ НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
К неразрушающим методам контроля качества сварных соедине- ний относят внешний осмотр, контроль на непроницаемость (или герме- тичность) конструкций, контроль для обнаружения дефектов, выходя- щих на поверхность, контроль скрытых и внутренних дефектов.
Внешний осмотр и обмеры сварных швов –  наиболее просты и широко распространенные способы контроля их качества. Oни являются первыми контрольными операциями по приемке готового сварного узла или изделия. Этим видам контроля подвергают все сварные швы независимо от того, как они будут испытаны в дальнейшем.
Внешним осмотром сварных швов выявляют наружные дефекты, не провары, наплывы, подрезы, наружные трещины и поры, смещение свариваемых кромок деталей и т.п. Визуальный осмотр производят как невооруженным глазом, так и с применением лупы, с увеличением до 10 раз.
Обмеры сварных швов позволяют судить о качестве сварного соединения: недостаточное сечение шва уменьшает его прочность, слишком большое – увеличивает внутренние напряжения и деформации. Размеры сечения готового шва проверяют по его параметрам в зависимости от типа соединения. У стыкового шва проверяют его ширину, высоту, размер выпуклости со стороны корня шва, в угловом – измеряют катет. Замеренные параметры должны соответствовать ТУ или ГОСТам. Размеры сварных швов контролируют обычно измерительными инструментами или специальными шаблонами.
Внешний осмотр и обмеры сварных швов не дают возможности окончательно судить о качестве сварки. Они устанавливают только внешние дефекты шва и позволяют определить их сомнительные участки, которые могут быть проверены более точными способами.
Контроль непроницаемости сварных швов и соединений. Сварные швы и соединения ряда изделий и сооружений должны отвечать требованиям непроницаемости (герметичности) для различных жидкостей и газов. Учитывая это, во многих сварных конструкциях (емкости, трубопроводы, химическая аппаратура и т.д.) сварные швы подвергают контролю на непроницаемость. Этот вид контроля производится после окончания монтажа или изготовления конструкции. Дефекты, выявленные внешним осмотром, устраняются до начала испытаний. Непроницаемость сварных швов контролируют следующими методами, капил
лярным (керосином), химическим (аммиаком), пузырьковым (воздушным или гидравлическим давлением), вакуумированием или газоэлектрическими течеискателями.
Контроль керосином основан на физическом явлении капиллярно- сти, которое заключается в способности керосина подниматься по ка- пиллярным ходам – сквозным порам и трещинам. В процессе испытания сварные швы покрываются водным раствором мела с той стороны, ко- торая более доступна для осмотра и выявления дефектов. После высу- шивания окрашенной поверхности с обратной стороны шов обильно смачивают керосином. Неплотности швов выявляют по наличию на меловом покрытии следов проникшего керосина. Появление отдельных пятен указывает на поры и свищи, а появление полос – сквозных тре- щин и непроваров в шве. Благодаря высокой проникающей способности керосина обнаруживаются дефекты с поперечным размером 0,1 мм и менее.
Контроль аммиаком основан на изменении окраски некоторых ин- дикаторов (раствор фенолфталеина, азотнокислой ртути) под воздейст- вием щелочей. В качестве контролирующего реагента применяется газ аммиак. При испытании на одну сторону шва укладывают бумажную ленту, смоченную 5 %-ным раствором индикатора, а с другой стороны шов обрабатывают смесью аммиака с воздухом. Аммиак, проникая через неплотности сварного шва, окрашивает индикатор в местах залегания дефектов).
Контроль воздушным давлением (сжатым воздухом или другими газами) подвергают сосуды и трубопроводы, работающие под давлением, а также резервуары, цистерны и т.п. Это испытание проводят с целью проверки общей герметичности сварного изделия. Малогабаритные изделия полностью погружают в ванну с водой, после чего в него подают сжатый воздух под давлением, на 10–20 % превышающим рабочее. Крупногабаритные конструкции после подачи внутреннего давления по сварным швам покрывают пенным индикатором (обычно раствор мыла). О наличии не плотностей в швах судят по появлению пузырьков воздуха. При испытании сжатым воздухом (газами) следует соблюдать правила безопасности.
Контроль гидравлическим давлением применяют при проверке прочности и плотности различных сосудов, котлов, паро-, водо- и газопроводов, и других сварных конструкций, работающих под избыточным давлением. Перед испытанием сварное изделие полностью герметизируют водонепроницаемыми заглушками. Сварные швы с наружной поверхности тщательно просушивают обдувом воздухом. Затем изделие заполняют водой под избыточным давлением, в 1,5–2 раза превышаю-

щим рабочее, и выдерживают в течение заданного времени. Дефектные места определяют по проявлению течи, капель или увлажнению по- верхности швов.
Вакуумному контролю подвергают сварные швы, которые невоз- можно испытать керосином, воздухом или водой и доступ к которым возможен только с одной стороны. Его широко применяют при проверке сварных швов днищ резервуаров, газгольдеров и других листовых конструкций. Сущность метода заключается в создании вакуума на одной стороне контролируемого участка сварного шва и регистрации на этой же стороне шва проникновения воздуха через имеющиеся не плотности. Контроль ведется с помощью переносной вакуум-камеры, которую устанавливают на наиболее доступную сторону сварного соединения, предварительно смоченную мыльным раствором (рис. 18.2). В зависимости от формы контролируемого изделия и типа соединения могут применяться плоские, угловые и сферические вакуум-камеры. Для создания вакуума в них применяют специальные вакуум-насосы.
Люминесцентный контроль и контроль методом красок, называе- мый также капиллярной дефектоскопией, проводят с помощью специ- альных жидкостей, которые наносят на контролируемую поверхность изделия. Эти жидкости, обладающие большой смачивающей способно- стью, проникают в мельчайшие поверхностные дефекты – трещины, по- ры, непровары. Люминесцентный контроль основан на свойстве неко- торых веществ светиться под действием ультафиолетового облучения. Перед контролем поверхности шва и околошовной зоны очищают от шлака и загрязнений, на них наносят слой проникающей жидкости, ко- торая затем удаляется, а изделие просушивается. Для обнаружения де- фектов поверхность облучают ультрафиолетовым излучением – в местах дефектов следы жидкости обнаруживаются по свечению.

Рис. 18.2. Вакуумный контроль шва: 1 – вакуумметр;
2 – резиновое уплотнение; 3 – мыльный раствор; 4 – камера

Контроль методом красок заключается в том, что на очищенную поверхность сварного соединения наносится смачивающая жидкость, которая под действием капиллярных сил проникает в полость дефектов. После ее удаления на поверхность шва наносится белая краска. Высту- пающие следы жидкости обозначают места расположения дефектов.
Контроль   газоэлектрическими   течеискателями    применяют для испытания ответственных сварных конструкций, так как такие те- чеискатели достаточно сложны и дорогостоящи. В качестве газа- индикатора в них используется гелий. Обладая высокой проникающей способностью, он может проходить через мельчайшие несплошности в металле и регистрироваться течеискателем. В процессе контроля сварной шов обдувают или внутренний объем изделия заполняют смесью газа- индикатора с воздухом. Проникающий через неплотности газ улавлива- ется щупом и анализируется в течеискателе.
Для обнаружения скрытых внутренних дефектов применяют сле- дующие методы контроля.
Магнитные методы контроля основаны на обнаружении полей магнитного рассеяния, образующихся в местах дефектов при намагни- чивании контролируемых изделий. Изделие намагничивают, замыкая им сердечник электромагнита или помещая внутрь соленоида. Требуемый магнитный поток можно создать и пропусканием тока по виткам (3–6 вит- ков)  сварочного  провода,  наматываемого   на  контролируемую  деталь.  В зависимости от способа обнаружения потоков рассеяния различают следующие методы магнитного контроля: метод магнитного порошка, индукционный и магнитографический. При методе магнитного порошка на поверхность намагниченного соединения наносят магнитный поро- шок (окалина, железные опилки) в сухом виде (сухой способ) или сус- пензию магнитного порошка в жидкости (керосин, мыльный раствор, вода – мокрый способ). Над местом расположения дефекта создадутся скопления порошка в виде правильно ориентированного магнитного спектра. Для облегчения подвижности порошка изделие слегка обстуки- вают. С помощью магнитного порошка выявляют трещины, невидимые не- вооруженным глазом, внутренние трещины на глубине не более 15 мм, рас- слоение металла, а также крупные поры, раковины и шлаковые включе- ния на глубине не более 3–5 мм.
При индукционном методе магнитный поток в изделии наводят электромагнитом переменного тока. Дефекты обнаруживают с помо- щью искателя, в катушке которого под воздействием поля рассеяния ин- дуцируется Э.Д.С., вызывающая оптический или звуковой сигнал на индикаторе.

При магнитографическом методе (рис. 18.3) поле рассеяния фикси- руется на эластичной магнитной ленте, плотно прижатой к поверхности соединения. Запись воспроизводится на магнитографическом дефекто- скопе. В результате сравнения контролируемого соединения с эталоном делается вывод о качестве соединения.

Рис. 18.3. Магнитная запись дефектов на ленту: 1 – подвижный электромагнит; 2 – дефект шва; 3 – магнитная лента
1641919221950645271812164032Радиационные методы контроля являются надежным и широко распространенными методами контроля, основанными на способности рентгеновского и гамма-излучения проникать через металл. Выявление дефектов при радиационных методах основано на разном поглощении рентгеновского или гамма-излучения участками металла  с  дефектами  и без них. Сварные соединения просвечивают специальными аппаратами. С одной стороны шва на некотором расстоянии от него помещают источник излучения, с противоположной стороны плотно прижимают кассету с чувствительной фотопленкой (рис. 18.4). При просвечивании лучи проходят через сварное соединение и облучают пленку.
а	б
Рис. 18.4. Схема радиационного просвечивания швов: а – рентгеновское; б – гамма – излучение; 1 – источник излучения; 2 – изделие;
3 – чувствительная пленка

В местах, где имеются поры, шлаковые включения, непровары, крупные трещины, на пленке образуются темные пятна. Вид и размер дефектов определяют сравнением пленки с эталонными снимками Источниками рентгеновского излучения служат специальные аппараты (РУП-150-1, РУП-120-5-1 и др.). Рентгенопросвечиванием целесообраз- но выявлять дефекты в деталях толщиной до 60 мм. Наряду с рентгено- графированием (экспозицией на пленку) применяют и рентгеноскопию, т.е. получение сигнала о дефектах при просвечивании металла на экран с флуоресцирующим покрытием. Имеющиеся дефекты в этом случае рассматривают на экране. Такой способ можно сочетать с телевизион- ными устройствами и контроль вести на расстоянии.
При просвечивании сварных соединений гамма-излучением источ- ником излучения служат радиоактивные изотопы: кобальт-60, тулий- 170, иридий-192 и др. Ампула с радиоактивным изотопом помещается   в свинцовый контейнер. Технология выполнения просвечивания подобна рентгеновскому просвечиванию. Гамма-излучение отличается от рентге- новского большей жесткостью и меньшей длиной волны, поэтому оно может проникать в металл на большую глубину. Оно позволяет просве- чивать металл толщиной до 300 мм. Недостатками просвечивания гам- ма-излучением по сравнению с рентгеновским является меньшая чувст- вительность при просвечивании тонкого металла (менее 50 мм), невоз- можность регулирования интенсивности излучения, большая опасность гамма-излучения при неосторожном обращении с гамма-аппаратами.
Ультразвуковой контроль основан на способности ультразвуковых волн проникать в металл на большую глубину и отражаться от находя- щихся в нем дефектных участков. В процессе контроля пучок ультразву- ковых колебаний от вибрирующей пластинки-щупа (пьезокристалла) вводится в контролируемый шов. При встрече с дефектным участком ультразвуковая волна отражается от него и улавливается другой пла- стинкой-щупом, которая преобразует ультразвуковые колебания в элек- трический сигнал (рис. 18.5). Эти колебания после их усиления подают- ся на экран электронно-лучевой трубки дефектоскопа, которые свиде- тельствуют о наличии дефектов. По характеру импульсов судят о протя- женности дефектов и глубине их залегания. Ультразвуковой контроль можно проводить при одностороннем доступе к сварному шву без сня- тия усиления и предварительной обработки поверхности шва.


Рис. 18.5. Ультразвуковой контроль швов: 1 – генератор УЗК; 2 – щуп;
3 – усилитель; 4 – экран
Ультразвуковой контроль имеет следующие преимущества: высо- кая чувствительность (1–2  %),  позволяющая  обнаруживать,  измерять и определять местонахождение дефектов площадью 1–2 мм2; большая проникающая способность ультразвуковых волн, позволяющая контро- лировать детали большой толщины; возможность контроля сварных со- единений  с  односторонним  подходом;  высокая  производительность   и отсутствие громоздкого оборудования. Существенным недостатком ультразвукового контроля является сложность установления вида дефек- та. Этот метод применяют и как основной вид контроля, и как предвари- тельный с последующим просвечиванием сварных соединений рентге- новским или гамма-излучением.
МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ С РАЗРУШЕНИЕМ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
К этим методам контроля качества сварных соединений относятся механические испытания, металлографические исследования, специальные испытания с целью получения характеристик сварных соединений. Эти испытания проводят на сварных образцах, вырезаемых из изделия или из специально сваренных контрольных соединений – технологических проб, выполненных в соответствии с требованиями и технологией на сварку изделия в условия соответствующих сварке изделия.
Целью испытаний является оценка прочности и надежности сварных соединений и конструкций, оценка качества основного присадочного металла, оценка правильности выбранной технологии, оценка квалификации сварщиков.
Свойства сварного соединения сопоставляют со свойствами основного металла. Результаты считаются неудовлетворительными если они не соответствуют заданному уровню.
Механические испытания проводятся по ГОСТ 6996-66, предусматривающему следующие виды испытаний сварных соединений металла шва: испытание сварного соединения в целом и металла разных его участков (наплавленного металла, зоны термического влияния, основного металла) на статическое растяжение, статистический изгиб, ударный изгиб, стойкость против старения, изменение твердости.

Контрольные образцы для механических испытаний выполняют определенных размеров и формы.
Испытаниями на статическое растяжение определяют прочность сварных соединений. Испытаниями на статический изгиб определяют пластичность соединения по величине угла изгиба до образования первой трещины в растянутой зоне. Испытания на статический изгиб проводят на образцах с продольными и поперечными швами со снятым усилением шва заподлицо с основным металлом. Испытаниями на ударный изгиб, а также разрыв определяют ударную вязкость сварного соединения. По результатам определения твердости судят о структурных изменениях и степени подкалки металла при охлаждении после сварки.
Основной задачей металлографических исследований является ус- тановление структуры металла и качества сварного соединения, выяв- ление наличия и характера дефектов. Металлографические исследова- ния включают в себя макро- и микроструктурный методы анализа ме- таллов.
При макроструктурном методе изучают макрошлифы и изломы металла невооруженным глазом или с помощью лупы. Макро исследование позволяет определить характер и расположение видимых дефектов в разных зонах сварных соединений.
При микроструктурном анализе исследуется структура металла при увеличении в 50–2000 раз с помощью оптических микроскопов. Микроисследование позволяет установить качество металла, в том числе обнаружить пережог металла, наличие оксидов, засоренность металла шва неметаллическими включениями, величину зерен металла, изменение состава его, микроскопические трещины, поры и некоторые другие дефекты структуры. Методика изготовления шлифов для металлографических исследований заключается в вырезке образцов из сварных соединений, шлифовке, полировке и травлении поверхности металла специальными травителями. Металлографические исследования дополняются измерением твердости и при необходимости химическим анализом металла сварных соединений. Специальные испытания проводят с целью получения характеристик сварных соединений, учитывающих условия эксплуатации сварных конструкций: определение коррозионной стойкости для конструкций, работающих в различных агрессивных средах; усталостной прочности при циклических нагружениях; ползучести при эксплуатации в условиях повышенных температур и др.
Применяют также и методы контроля с разрушением изделия. В ходе таких испытаний устанавливают способность конструкций выдерживать заданные расчетные нагрузки и определяют разрушающие нагружения, т.е. фактический запас прочности. При испытаниях изделий с

разрушением схема нагружения их должна соответствовать условиям работы изделия при эксплуатации. Число изделий, подвергающихся ис- пытаниям с разрушением, устанавливается техническими условиями и зависит от степени их ответственности, системы организации производ- ства и технологической отработанности конструкции.
ВОПРОСЫ
Что понимается под качеством изделий?
Каковы назначение и организация контроля в производстве свар- ных конструкций?
Назовите виды дефектов в сварных соединениях, причины образо- вания.
Назовите методы неразрушающего контроля сварных соединений. Их назначение.
Перечислите методы контроля с разрушением сварных соединений. Их назначение.
Каким образом можно проверить герметичность сварной тонколи- стовой емкости?
За счет какого физического эффекта происходит выявление дефек- та при радиографических методах контроля?


ГЛАВА 19. СВАРКА ПРИ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ
ВЛИЯНИЕ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР НА КАЧЕСТВО СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
При низких температурах работоспособность сварных соединений ухудшается: повышается твердость, временное сопротивление, предел текучести и усталости, снижаются пластичность и ударная вязкость.
Показателем работоспособности стали при низкой температуре яв- ляется критическая температура хрупкости –  такая  температура,  при которой наблюдается резкое снижение ударной вязкости. Чем ниже эта температура, тем надежнее работает сталь при низкой температуре. У строителей сталей, применяемых для изготовления несущих конст- рукций, нормируется величина ударной вязкости при низких темпера- турах. У сталей марок ВСт3пс и ВСт3сп ударная вязкость при темпера- туре минус 20 ºС должна быть не ниже 29 Дж/см2, у низколегированной стали 16ГС такая же величина ударной вязкости 29 Дж/см2 должна быть при температуре минус 40  ºС,  а  у  стали  09Г2С,  15ХСНД  и  др.  –  при температуре минус 70 ºС. У некоторых сталей, например ВСт3кп, плохо раскисленной, критическая температура хрупкости не нормиру- ется, так как она наступает от 0 до – 20 ºС. Поэтому такую сталь приме- няют ограниченно для вспомогательных конструкций, работающих на спокойную статическую нагрузку в климатических районах с темпера- турой не ниже минус 30 ºС.
Низкие температуры оказывают существенное влияние на процесс сварки. Скорость охлаждения и кристаллизации металла сварочной ван- ны с понижением температуры сварки повышается, в результате чего увеличивается насыщение металла газовыми и шлаковыми включения- ми, не успевшими всплыть на поверхность и перейти в шлак.
Повышенный отвод тепла от сварочной ванны и увеличение со- держания в ней газов (водорода, кислорода и др.) могут привести к об- разованию горячих и холодных трещин в сварном соединении. Кроме того, ухудшается проплавление охлажденного металла и увеличивается возможность образования непроваров. На кромках свариваемого метал- ла и на электродах возможна конденсация малозаметной влаги, что так- же приведет к увеличению содержания водорода в наплавленном ме- талле.
С понижением температуры сталь становится все более чувстви- тельной к концентраторам напряжений; ими могут быть мельчайшие внутренние и внешние дефекты наплавленного металла, которые в ус- ловиях отрицательных температур могут привести к образованию тре- щин. Еще большее влияние на образование трещин могут оказать более

значительные концентраторы напряжений, такие, как резкие изменения сечений элементов сварного соединения, сосредоточение  сварных швов, резкие переходы от наплавленного к основному металлу, незава- ренные кратеры, прерывистые швы, замкнутые контуры сварных швов и др. В условиях низких температур сварщик должен уделять повышен- ное внимание правильному ведению процесса сварки.
1695234398061243882653511298Для обеспечения работоспособности сварных соединений при низ- ких температурах должна быть выбрана при проектировании и изготов- лении сварных строительных конструкций сталь, имеющая достаточно низкий температурный интервал хрупкости. Это правило подбора стали для изготовления конструкций, работающих в различных климатиче- ских районах нашей страны, предусмотрено в СНиП П-23-81* «Сталь- ные конструкции». Нормами установлено, что конструкции, предназна- ченные для районов с низкой температурой, должны свариваться элек- тродами Э42А, Э46А (низкоуглеродистые стали) и Э46А, Э50А, Э60      и Э70 (низколегированные стали), электродами с покрытием основного типа, обеспечивающими высокую ударную вязкость наплавленного ме- талла при низкой температуре. Большое значение для повышения каче- ства сварных соединений имеет их рациональное конструирование, ис- ключающее замкнутые контуры, близкое расположение швов, резкое изменение сечений (рис. 19.1), применение прерывистых швов, скопле- ние швов и других конструктивных форм, вызывающих концентрацию напряжений.
а	б
Рис. 19.1. Примеры нерациональных конструкций, вызывающих концентрацию напряжений и разрушение при низкой температуре:
а – приварка тонкой полосы; б – расстояние между швами (стрелками показана концентрация напряжений)
Сборка конструкций и их элементов под сварку в условиях отрица- тельных температур должна выполняться без применения ударов и хо- лодной правки металла. В случае необходимости металл правят с при- менением подогрева. Кантовать собранные под сварку конструкции следует с большой осторожностью, не допуская ударов при поворачи- вании.

Особое внимание должно быть уделено очистке кромок, подлежа- щих сварке, от снега, инея, льда и использованию качественных, хоро- шо прокаленных электродов. Электроды и сварочную проволоку для ар- гонодуговой сварки следует хранить в отапливаемом складе при темпе- ратуре не менее 15 ºС.
Для сварки следует применять постоянный ток обратной полярно- сти. Особенно необходимо обеспечить хороший провар кромок, не до- пускать дефектов шва в виде непроваров, пористости, шлаковых вклю- чений, резких переходов от основного к наплавленному металлу, по- верхностных дефектов – наплывов и вмятин. Зачищать корень шва пе- ред подваркой и  удалять  дефектные  места  следует  вышлифовкой  или воздушно-дуговой и кислородной выплавкой, не допуская приме- нения вырубки зубилом во избежание образования трещин. Наиболее действенной мерой, предупреждающей образование дефектов при свар- ке на морозе, является предварительный подогрев. СНиП 3.03.01–87
«Несущие и ограждающие конструкции» установил порядок его приме- нения. В конструкциях, возводимых или эксплуатируемых при темпера- туре ниже минус 40 ºС, удаление дефектных мест и расчистка корня  шва вышлифовкой или выплавкой разрешаются только после подогрева сварного соединения до температуры 120–160 ºС. В таблице 19.1 указа- ны температуры, при которых сварка возможна для различного вида конструкций, сталей и толщины элементов. При более низких темпера- турах (для ручной и механизированной сварки) необходим предвари- тельный подогрев стали до 120–160 ºС в зоне шириной 100 мм с каждой стороны соединения.
Электрошлаковая сварка из-за большого тепловложения выполня- ется без подогрева при температуре до 65 ºС. Автоматизированную ду- говую сварку под флюсом при толщине металла до 30 мм из углероди- стой стали и 20  мм  из  низколегированной  разрешается  выполнять  без подогрева при температуре соответственно 30 и 20 ºС, а при боль- шей толщине – при температуре соответственно 20 и 10 ºС. При более низких температурах назначается подогрев перед сваркой до 120–160 ºС. СНиП устанавливает ограничения при сварке рабочей арматуры желе- зобетонных конструкций: при отрицательной температуре требуется предварительный подогрев стержней до 200–250 ºС на длину 90–150 мм от стыка. Подогрев осуществляют газовым пламенем после закрепления на стыках инвентарных форм, стальных изогнутых или круглых накла- док. Сварочный ток увеличивают по сравнению с расчетным на 1 %   при понижении температуры на каждые 3 ºС от 0 ºС. Сварка допускает- ся до температуры не ниже 30 ºС, а при более низкой температуре (до – 50 ºС) нужна специальная технология (сварка в тепляке и др.). При ван-

ной сварке скорость охлаждения выполненных стыков необходимо снижать путем обмотки их асбестом. Асбест и инвентарные формы можно снимать только после остывания шва до 100 ºС и ниже.
Таблица 19.1
Минимальная допустимая температура окружающего воздуха при сварке без подогрева




Толщина сва- риваемых эле- ментов, мм
Элементы


решетчатые
листовые, объемные,
сплошно- стенчатые

решетчатые
листовые, объемные,
сплошно- стенчатые

решетчатые и листовые

из стали


углеродистой
низколегированной с пределом теку-
чести, МПа


≤390
>390
До 16
-30
-30
-20
-20
-15
Св. 16 до 25
-
-
-
-
0
Св. 25 до 30
-30
-20
-10
0
При толщине бо- лее 25 мм предва- рительный мест- ный подогрев производится не- зависимо от тем- пературы окру-
жающего воздуха
Св. 30 до 40
-10
-10
0
5

Св. 40


0


0


5


10

Стыки технологических трубопроводов, работающих под высоким давлением (до 9,81 МПа), также требуется подогревать при сварке по- крытыми электродами и даже прихватке их в условиях отрицательных температур окружающего воздуха (< 0 ºС). Отраслевым стандартом ММСС установлены отрицательные температуры, при которых требу- ется подогрев для трубопроводов из стали различных марок и толщин. Трубопроводы из низкоуглеродистой, марганцовистой и кермнемарган- цовистых сталей при толщине стенки до 16 мм можно сваривать без по- догрева при температуре от 0 до 35 ºС, а при толщине стенки более 16 мм и той же низкой температуре требуется предварительный подогрев до 100–150 ºС. Установлены температуры подогрева при сварке в условиях низких температур стыков из низколегированных, легированных и вы- соколегированных сталей.
При ручной аргонодуговой сварке трубопроводов в условиях низ- ких температур должны выполняться такие же требования предвари- тельного подогрева, как при сварке покрытыми электродами.

Некоторые металлы, например алюминий, медь и др., а также хро- моникелевые аустенитные стали типа 08Х18Н10Т хорошо работают  при самых низких отрицательных температурах, так как критический температурный интервал хрупкости у них практически отсутствует или чрезвычайно низок. Эти металлы могут свариваться при низких темпе- ратурах без подогрева.

СВАРКА ПОД ВОДОЙ
Сварку под водой применяют при строительстве гидротехнических сооружений, подводной части портовых нефтепромысловых, трубопро- водных, судовых и других специальных конструкций. Подводную свар- ку выполняют двумя способами:
      непосредственным плавлением в воде электродного и основного металла с образованием сварного соединения;
      сваркой под водой в специальных камерах без контакта сварного соединения с водой.
При первом способе работу выполняют обученные методам под- водной сварки водолазы, а при втором – сварщики, обученные методам работы в кессоне, под давлением воздуха или кислородно-гелиевой ды- хательной смеси.
Первый способ наиболее простой, дешевый и не требует специаль- но подготовленных камер с соответствующим оборудованием. Подвод- ная сварка по этому способу основана на способности дуги устойчиво гореть в газовом  пузыре, образующемся  в воде  за счет ее испарения    и разложения теплом дуги, а также за счет паров и газов, выделяющихся при расплавлении металла и покрытия электродов.
3177209858469Непрерывное выделение газов и мельчайших частиц при горении дуги повышает давление газового пузыря, который выделяет много пу- зырьков газа (рис. 19.2), периодически отделяется и вновь немедленно образуется.
Рис. 19.2. Сварка под водой: 1 – газовый пузырь окружающий дугу;
2 – изделие; 3 – электрод

Продукты сгорания металла и обмазки образуют облако бурого раствора, которое затрудняет видимость. Процесс сварки под водой за- труднен вследствие давления и течения воды, плохой видимости, стес- ненности движений сварщика-водолаза, облаченного в специальный костюм.
Для подводной сварки применяют электроды с увеличенной тол- щиной покрытия DЭ / dст >1,8. Водонепроницаемость обеспечивается нанесением на поверхность покрытых электродов нитролака, раствора целлулоида в ацетоне, парафина или других изолирующих материалов. Для сварки низкоуглеродистых и низколегированных сталей применяют электроды марки ЭПС-52 УОНИИ-13/45П,  ЭПС-5  и  др.  диаметром 4–6 мм с покрытиями, содержащими значительный процент ферроспла- вов, а также ионизирующие и шлакообразующие компоненты. Ферро- сплавы необходимы для раскисления расплавленного металла и его ле- гирования, так как дуга разлагает воду на водород и кислород, который окисляет железо, углерод, марганец и другие элементы, содержащиеся  в основном и электродном металле. Несмотря на защиту, в металле шва, выполненного покрытыми электродами, снижается содержание углеро- да, марганца и др., а содержание водорода резко растет. Вследствие это- го, а также интенсивного охлаждения сварного соединения окружающей водой пластичность и вязкость шва невысокие, δ5=4–6%, KCU=10– 25Дж/см2, угол загиба 25–35º, временное сопротивление до 400–550 МПа.
Сварку выполняют опиранием в нижнем и вертикальном положе- ниях, при этом предпочтительно сваривать угловые (тавровые и нахле- сточные) швы, которые в условиях плохой видимости обеспечивают опирание электрода и могут достаточно хорошо формироваться. Ток применяют постоянный прямой полярности, увеличенный на 15–20 % по сравнению со сваркой на воздухе. С увеличением глубины дуга го- рит устойчиво, но ток и напряжение растут. Для подводной сварки при- меняют источники питания, имеющие высокое напряжение холостого хода и одновременно обеспечивающие безопасность сварщика. Этим требованиям отвечают агрегаты ПАС-400-IV, ПАС-400-VIII и др., имеющие ограничители напряжения холостого хода до величины, безо- пасной для сварщика. Применяемые для подводной сварки электродо- держатели, электрические кабели (прямой и обратный) должны иметь надежную изоляцию.
При сварке в специальных кессонах или камерах ввиду отсутствия контакта сварного соединения с водой качество швов не отличается от швов, выполненных на воздухе.

ВОПРОСЫ
Что называется критической температурой хрупкости?
При работе в условиях Крайнего Севера какую сталь можно при- менять?
Для сварки на холоде какие электроды можно применять?
Нужен ли подогрев при сварке стыка из стали 15ХСНД толщиной
мм, если температура воздуха –5 ºС?


ГЛАВА 20. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА, МЕХАНИЗАЦИЯ И АВТОМАТИЗАЦИЯ СВАРОЧНОГО ПРОИЗВОДСТВА
ТЕХНОЛОГИЧНОСТЬ СВАРНЫХ КОНСТРУКЦИЙ И ЕЕ ОТРАБОТКА
Технические преимущества сварных конструкций по сравнению с конструкциями, изготовленными с использованием других методов по- лучения неразъемных соединений, обеспечили им широкое распростра- нение в различных отраслях  машиностроения.  Однако  они  обладают и рядом отрицательных особенностей, которые необходимо учитывать как при проектировании, так и при производстве. Надо отметить сущест- венное воздействие технологии обработки на исходные свойства мате- риала, наличие в них напряженного состояния и деформаций, связанных со сваркой, неоднородность свойств материала в зоне сварных соедине- ний и др. Эти особенности оказывают существенное влияние на характер распределения напряжений в сварных конструкциях в зависимости от прикладываемых нагружений и сопротивляемости их эксплуатационным воздействиям, в конечном счете влияя на надежность и долговечность изделий.
В настоящее время при конструировании изделий все больше вни- мания уделяют вопросам технологичности. Начиная со стадии эскизно- го проектирования и изготовления опытных образцов, изделия подвер- гают тщательной  технологической  отработке.  При решении  вопроса о серийном изготовлении новой конструкции учитывается заключение о ее технологичности, т.е. насколько она позволяет применять наиболее прогрессивные формы и способы производства. Технологическая отра- ботка конструкций в процессе их проектирования дает возможность не только своевременно решить вопросы повышения технологичности, она позволяет также заблаговременно определить те требования, которые новое изделие предъявляет к серийному производству.
Прогрессивность сварных конструкций характеризуется возможно- стью уменьшения их металлоемкости при обеспечении требуемых экс- плуатационных качеств, более полным использованием свойств мате- риалов. В связи с этим в теории и практике отечественного проектиро- вания сварных металлоконструкций логически объединяются два на- правления: поиск путей проектирования конструкций с минимальной массой и меньшей металлоемкостью, внедрение и использование наибо- лее прогрессивных технологических процессов. Эти две главные линии во многом определяют развитие сварочного производства. Создание наиболее экономичных сварных конструкций требует комплексного конструктивно-технологического проектирования, при котором вопросы

конструкторского плана решаются одновременно с вопросами техноло- гии и трудоемкости, а обеспечение высокой работоспособности конст- рукций достигается конструктивными и технологическими мерами. Про- ектирование невозможно без учета особенностей технологии, а в совре- менной практике проектно-конструкторских работ одним из важнейших моментов становится соблюдение принципов технологичности конст- рукций. Нельзя эффективно использовать передовую технологию, когда конструкция разработана без учета технологичности.
Технологичной считается конструкция, обеспечивающая наиболее простое, быстрое и экономичное изготовление при обязательном соблю- дении необходимых условий прочности,  устойчивости,  выносливости и других эксплуатационных качеств, т.е. в которой соблюдается соот- ветствие прогрессивных конструктивных решений передовым техноло- гическим возможностям производства. Отсюда понятие «технологич- ность конструкции» представляется как довольно сложная характери- стика (свойство), определяемая комплексом прогрессивных конструк- тивных и технологических решений, позволяющих при обеспечении всех необходимых эксплуатационных качеств изделия добиться в про- цессе изготовления высоких производственных показателей – снижения металлоемкости, быстрого освоения в производстве, минимальной тру- доемкости и себестоимости.
Отработка технологичности конструкций является непрерывным процессом, начинающимся с эскизного проекта изделия продолжаю- щимся на всех стадиях проектирования и изготовления как его опытных образцов, так и серийной продукции. Содержание работ по отработке технологичности конструкций зависит от стадии разработки техниче- ской документации. Основные принципиальные положения, опреде- ляющие направленность отработки технологичности конструкций, за- кладываются уже в период разработки эскизного и технического проек- тов изделия. Установлено, что на этом этапе достигается до 70 % и бо- лее общего уровня технологичности конструкций. Отработка при этом идет за счет выбора наиболее оптимальных конструктивных решений, расчленения конструкции на основные сборочные единицы, разработки оптимальных схем сборки и сварки, обоснованного назначения точно- сти изготовления и технологических мер ее достижения, выбора мате- риала и важнейших методов обработки и т.п. Таким образом, принципи- альные вопросы изготовления сварной конструкции решаются уже на первом этапе ее проектирования. Второй этап технологической отра- ботки совпадает с разработкой рабочего проекта и изготовлением опыт- ных образцов. При этом отрабатывается до 20–25 % всего эффекта тех- нологичности. На этапе рабочего проектирования производится деталь-

ная технологическая проработка принятого ранее варианта конструк- ции. Производится выбор рациональных заготовок и способов их полу- чения, определяются меры по обеспечению требований технологично- сти при обработке различными способами, выбираются конструктивные и технологические базы, обеспечивается удобство подходов к местам соединений, нормализация материалов, полуфабрикатов, параметров со- единений и т.д. Детально прорабатывается конструктивное оформление всех сварных соединений с указанием характера обработки кромок, до- пусков на размеры и припусков на обработку после сварки. Для дости- жения точности и сохранения размеров конструкций после сварки пре- дусматривают технологические мероприятия по предотвращению и уст- ранению сварочных напряжений и деформаций. Эти вопросы, также прорабатываются на стадии рабочего проектирования как с целью обос- нования выбора величин допусков на размеры заготовок, припусков на последующую механическую обработку сварного изделия, так и с це- лью определения рациональности применения операций термообработ- ки. По окончании рабочего проектирования и изготовления опытных образцов должна завершаться и отработка технологичности конструк- ций. На дальнейших этапах создания и освоения выпуска изделий отра- ботка технологичности, как правило, не превышает 5–10 % от общего уровня.
При создании конструкций и отработке их технологичности необ- ходимо учитывать ряд общих условий.
Технологичность конструкций в значительной степени зависит от масштаба выпуска и вида производства. Конструкция, технологичная для одного масштаба выпуска, может оказаться нетехнологичной для другого.
Технологичность отдельных элементов конструкции должна рассматриваться и увязываться с технологичностью изделия в целом. Повышение технологичности отдельных элементов может вызвать из- менения, которые в итоге ухудшают обработку всей конструкции или приведут к снижению ее характеристик.
Отработку технологичности конструкций необходимо рас- сматривать как комплексную задачу, учитывающую требования ко всем стадиям производственного процесса, начиная от изготовления деталей и кончая сборкой, сваркой и испытанием готовых изделий.
При отработке технологичности конструкций необходимо ис- ходить, в первую очередь, из учета передового опыта и наиболее высо- кого технического уровня, достигнутого в данной отрасли производст- ва. При этом необходимо учитывать и специфику данного предприятия-

изготовителя, его технико-организационные особенности, оснащен- ность, освоенность различных процессов и оборудования и т.п.
Технологическая отработка сварных конструкций предусматривает обеспечение выполнения требований технологичности, предъявляемых к выбору и назначению характера конструкций и металла для ее изго- товления, способов сварки и характеристик сварных соединений, точно- сти изготовления и способов устранения или уменьшения деформаций и сварочных напряжений. В связи с этим можно наметить ряд вопросов, требующих в первую очередь решения при создании технологичных сварных конструкций.
Выбор и применение наиболее современных методик расчета  и проектирования сварных конструкций, в наибольшей мере учиты- вающих их особенности и воздействие технологических факторов. По- этому при создании новых изделий необходимо исходить из принципов конструктивно-технологического проектирования с применением уточ- ненных методик расчетов прочности и устойчивости элементов, а также расчетных методов оценки точности и технологичности сварных конст- рукций.
Выбор оптимальных вариантов расчленения конструкций на сборочные единицы и назначение схем собираемости их, от которых во многом зависят упрощение технологического процесса, расширение фронта работ и эффективное использование средств механизации и ав- томатизации.
Правильный выбор материала – один из важнейших вопросов проектирования и технологической отработки, поскольку оказывает не- посредственное влияние на технические характеристики, массу и эко- номичность конструкций. При этом необходимо учитывать, что в соче- тании с требованиями, предъявляемыми условиями эксплуатации, тре- бование высокой свариваемости определят практическую пригодность материала для сварных конструкций. Свойства материала должны удов- летворять требованиям эксплуатации, обеспечивать необходимую свари- ваемость, технологическую обрабатываемость и экономическую целесо- образность.
Важной задачей является правильный выбор способа получения соединений в соответствии с назначением, формой и размерами конст- рукций. Назначение способа сварки в значительной степени определя- ется свариваемостью, конструктивным оформлением изготовляемых уз- лов, степенью их  ответственности  и  производительностью  процесса. К тому же необходимо учитывать определенный тип соединений, при- садочный материал, приемы и обеспечение удобства выполнения сбо- рочно-сварочных операций. Эти условия предопределяют механические

свойства соединений и значения допускаемых напряжений, необходи- мых для прочностных расчетов конструкций. Поэтому назначение спо- соба сварки производится уже на первой стадии разработки изделия. Оптимальность этого выбора в значительной степени зависит от пра- вильности учета состояния сварочного производства и тенденций его развития.
Правильное назначение типа и параметров сварных соединений в зависимости от особенностей конструкции и характера испытываемых нагружений – один из важных вопросов технологичности. Качество сварных соединений и трудоемкость их выполнения в значительной степени зависят от проектных решений, определяющих тип присадоч- ного материала, сечение швов и расчетный объем наплавленного метал- ла, положение сварных швов в пространстве при выполнении свароч- ных работ, доступность и удобство выполнения сварки и т.п. Поэтому при выборе типа конструкции сварных соединений намечаемые конст- руктивные решения необходимо оценивать не только с позиций проч- ности, но и с позиций технологичности. При назначении сварных соеди- нений нужно учитывать возможность выполнения их с максимальным использованием автоматизированных способов сварки, число и размеры сварных швов должны быть минимальными и строго обоснованы расче- тами и техническими условиями. В конструкциях необходимо исполь- зовать наиболее работоспособные и удобно выполнимые типы соедине- ний, стремиться к сокращению их числа и уменьшению сечений. Распо- ложение соединений в конструкциях должно уменьшать или предотвра- щать появление сварочных деформаций, а параметры соединений долж- ны быть максимально унифицированы, форма швов простая, хорошо поддающаяся описанию и выполнению автоматической сваркой. Ис- ключительно важным требованием является сокращение объема рас- плавляемого, а особенно наплавляемого металла. На этапе проектирова- ния завышение объема может быть вызвано несовершенством исполь- зуемых методик и норм расчета, стандартов и других руководящих ма- териалов, регламентирующих параметры сварных соединений и швов; несоблюдение в проектировании принципа минимизации наплавленного металла в конструкции; недостаточным использованием прогрессивных конструктивных решений, требующих минимальных протяженности швов и объема наплавленного металла; ограниченностью применения в конструкциях материалов с улучшенными свойствами; недостаточным использованием сварочных процессов, обеспечивающих более высокие механические характеристики соединений.
При изготовлении сварных конструкций перерасходу наплавленно- го металла способствуют отклонения от строгого соблюдения предписа-

ний технической документации и инструкций в отношении точности и качества выполнения заготовительных, сборочных и сварочных работ, несовершенство принятых в технологическом процессе методов и обо- рудования обработки, недостаточная точность заготовок, обуславли- вающая необходимость назначения излишних припусков и проведения ручных работ по подгонке элементов.
Комплексное решение вопросов прочности, точности, технологич- ности и экономичности позволяет создавать наиболее рациональные сварные конструкции с наименьшими затратами материалов, времени и труда на их изготовление.
РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
Под технологическим процессом в машиностроении понимают по- следовательные действия по изменению формы или состояния материа- ла в целях получения изделия определенного вида или качества.
Основная цель проектирования технологического процесса – раз- работка такого способа изготовления заданного изделия, который бы являлся наиболее рациональным не только технически, но и экономиче- ски при правильном и полном использовании всех технических воз- можностей оборудования и оснастки на наиболее выгодных режимах при минимальных затратах времени, рабочей силы, вспомогательных материалов.
В разработке технологического процесса можно выделить два эта- па. Первый целесообразно отнести к стадии проектирования самой кон- струкции. В ходе технологической отработки конструкции разрабаты- вают основные принципиальные решения по ее изготовлению, которые в дальнейшем и определяют основные направления в разработке рабо- чих технологических процессов. Оформленные в виде специальных технологических документов, эти положения являются своеобразными
«вехами» будущего серийного технологического процесса, называемыми директивными технологическими материалами (ДТМ) или директивной технологией (ДТ).
По таким материалам нельзя изготовить изделие, поскольку в них приводятся лишь основные принципиальные решения по технологии. Однако разработка таких материалов позволяет обеспечить наиболее вы- сокий технический уровень производства. В процессе разработки ДТМ решают вопросы выбора наиболее технологичных с позиций сварки конструктивных решений, схемы технологического расчленения конст- рукций и их собираемости, определяют характер соединений по техно- логическим разъемам и методы их выполнения, разрабатывают техни-

ческие условия и задания на проектирование специального оборудова- ния и технологической оснастки, выбирают методы, средства наиболее объективного контроля и т.д. ДТМ разрабатываются на базе наиболее прогрессивных технологических процессов и оборудования.
С другой стороны, ДТМ дают возможность серийным предприяти- ям значительно сократить и упростить работы по подготовке производ- ства и освоению изделия, заранее определить трудоемкость всех этапов производственного процесса, технологическую оснащенность, необхо- димость и объем реконструкции предприятия.
По окончании проектирования изделия на основе рабочего проекта и ДТМ проводится второй этап – разрабатывается рабочий технологиче- ский процесс и создается необходимое специальное оборудование, тех- нологическая и контрольная оснастка.
Разработка рабочей  технологии  ведется  в  строгом  соответствии  с рабочим проектом конструкции. Это накладывает на работу техноло- гов определенные ограничения в связи с принятыми в проекте конст- руктивными решениями. В этих условиях ДТМ придается исключи- тельно большое значение. Разработка рабочей технологии, в свою оче- редь, выполняется в две стадии. На первой стадии устанавливают пол- ный перечень всех необходимых операций и их рациональную последо- вательность (маршрут), выбирают способы обработки по операциям, технологическое оборудование, режимы обработки и технологическую оснастку, проводят нормирование операций и определяют их трудоем- кость. Полученные данные представляются в виде технического доку- мента – маршрутной технологии (табл. 20.1).
На второй стадии производится детализация ранее выполненных разработок, степень и  полнота  которой зависят от  типа производства. В большей степени детализируют технологический процесс в серийном и массовом видах производства. Операции разбивают на более мелкие действия – переходы с указанием разрядов работающих, фондов време- ни, мер техники безопасности и т.п. Каждая из операций маршрутной технологии оформляется в виде отдельного технического документа – операционной технологической карты. В малопрограммных видах про- изводства (единичном и мелкосерийном) такие карты обычно не оформляют, детализируют непосредственно маршрутную технологию. При разработке серийной технологии изготовления большое значение имеет использование типовых технологических процессов – обобщенных для групп элементов с общностью конструктивных технологических признаков.

Таблица 20.1
Маршрутная технологическая карта на изготовление обечайки корпуса емкости из алюминиевого сплава

Наименование опера- ции, метод обработки
Оборудова- ние, оснаст-
ка
Режимы, вспомо- гательный матери-
ал
Квалификации и разряд
Норма време-
ни, мин
1
2
3
4
5
Зачистить кромки продольного стыка обечайки (деталь 2)
Механическая зачи- стка

Металличе- ская щетка


Слесарь 2-го разряда


6
Собрать продольный стык обечайки (де- таль 2) в приспособ-
лении
Сборочное приспособле- ние

Слесарь сборщик 4-го разряда

8
Прихватить продоль- ный стык детали 2 ручной АрДЭС вольфрамовым элек-
тродом

Установка АрДЭС

Длина швов 10 мм, шаг 100мм

Сварщик 4-го разряда


3
Сварить продоль-ный стык детали 2 автома- том АрДЭС вольфра- мовым элек-тродом с присадкой. Контроль
шва визуально

АДСВ-6, ИСВУ-400,
сварочное при- способление
ΙCB=110A, U=12B, VСВ=18–20 м/ч
присадка: АМг6, диам. 1,6


Сварщик 5-го разряда


15
Калибровать детали 2 по диаметру обтяж- кой на разжимном
пуансоне

Пресс ПКД


Слесарь 3-го разряда

8
Торцевать деталь 2 по
длине в размер. То- карная обработка
Токарный ста-
нок с жесткой оправкой

Токарь 4-го разряда

15
1575792752645На рисунке 20.1 приведена обобщенная схема технологического процесса изготовления сварных конструкций с указанием его основных этапов.
Рис. 20.1. Схема технологического процесса

При изготовлении сварных узлов машиностроительных конструк- ций производство часто отличается сложностью и многообразием цехо- вых маршрутов. Это связано с наличием большого числа разнообразных технологических методов обработки, применяемых при изготовлении деталей того или иного изделия. Последнее вытекает из высоких требо- ваний, предъявляемых к качеству выпускаемой продукции, часто весьма сложной конструкции, а также многообразия марок применяемых мате- риалов. В связи с этим технологическая отработка изделия и процесса его изготовления имеет большое значение при подготовке производства того или иного объекта и сказывается на качестве и сроках освоения но- вого производства и себестоимости продукции. Поэтому вопросам раз- работки технологических процессов необходимо уделять самое серьез- ное внимание в период подготовки объекта к запуску в производство.
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОСНАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА
От технологического процесса производства сварных конструкций требуется обеспечение возможности сокращения  сроков его  освоения  и снижения производственных затрат при одновременном достижении высокой производительности, качества и надежности выпускаемых из- делий.
Успешное решение данной проблемы в значительной степени оп- ределяется оснащенностью сварочного производства, причем выбор ва- рианта оснащения в каждом конкретном случае должен учитывать не только техническую возможность выполнения запроектированных опе- раций с соблюдением предъявляемых требований, но и технико- экономическую оптимальность.
Средства технического оснащения технологических процессов обычно разделяют на две группы.
К первой группе относятся технические средства, обеспечивающие общую возможность выполнения технологических операций запроекти- рованными методами обработки (штамповка, сварка, механообработка  и т.п.). Эта группа технических средств получила название основного технологического оборудования. К ней относятся дуговые сварочные автоматы, источники питания дуги, сварочные машины и т.п.
Ко второй группе относятся технические средства оснащения, при- званные облегчить изготовление или создать благоприятные условия для выполнения технологических операций с использованием основно- го технологического оборудования применительно к конкретным осо- бенностям обрабатываемых изделий. Подобные средства оснащения на- зывают технологической оснасткой. Сварочное оборудование выпус-

кается специализированными предприятиями. В большинстве случаев оно обладает большой степенью универсальности и предназначено для осуществления непосредственно самого сварочного процесса без кон- кретизации относительно того или иного обрабатываемого изделия. Од- нако, исходя из конструктивно-технологических особенностей изготов- ляемых конструкций, для выполнения соединений той или иной формы требуется закрепление изделия в определенных положениях, перемеще- ние или поворачивание их в процессе сварки. Осуществляется это за счет применения технологической оснастки, представляемой в виде при- способлений для закрепления и перемещения свариваемых конструк- ций. Такие приспособления позволяют не только облегчить выполнение соединений, но и уменьшить возникающие деформации, повысить про- изводительность, обеспечить безопасные условия работы. Наконец, как правило, сварка неразрывно связана с проведением сборки соединяемых деталей. Поэтому необходимы приспособления для сборочных работ, обеспечивающие выполнение заданных технических условий, предъяв- ляемых с позиций качественного изготовления сварных соединений, достижения проектных параметров конструкций. Весь отмеченный комплекс технических устройств рассматривается как сборочно- сварочная оснастка или приспособления. Значение cбopoчнo-сварочной оснастки при изготовлении сварных конструкций исключительно вели- ко. Ее применение во многом обуславливает не только получение высо- кокачественных изделий, но и достижение высоких производственных показателей. Поэтому правильность выбора и разработка сборочно- сварочной оснастки являются одним из главных вопросов технологиче- ской подготовки сварочного производства в целом.
В общем балансе средств производства специальное технологиче- ское оснащение занимает важнейшее место и располагается вслед за технологическим оборудованием. Но если парк оборудования с измене- нием конструкции изделия при технологической подготовке изменяется незначительно, то технологическая оснастка обычно подвергается ради- кальным изменениям, даже полной замене. Поэтому затраты на ее соз- дание составляют важнейшую часть расходов по технологической под- готовке. Так, в авиационной промышленности трудоемкость проектиро- вания и изготовления технологического оснащения достигает 60–80 % от общей трудоемкости технологической подготовки серийного произ- водства, а по времени изготовления – до 90 % всего цикла подготовки. Поэтому снижение трудоемкости и сроков создания оснастки является одним из основных резервов сокращения затрат на подготовку произ- водства. Значительный эффект дает нормализация оснастки, основанная

на использовании унифицированных и стандартизованных деталей и узлов.
Классификация сборочно-сварочной оснастки. Сборочно- сварочная оснастка по удельному весу в общем оснащении технологи- ческих процессов современного сварочного производства, как правило, занимает ведущее место. Ее характер определяется многими факторами, в первую очередь конструктивно-технологическими особенностями из- готовляемых конструкций; с другой стороны, степень оснащенности технологических процессов в значительной степени зависит от вида производства. Наиболее оснащены технологические процессы при мас- совом и крупносерийном производстве и менее – при единичном и мел- косерийном. Это объясняется в основном экономическими соображе- ниями. Номенклатура применяемой сборочно-сварочной оснастки ис- ключительно широка и многообразна. Однако по ряду признаков она может быть классифицирована по группам, различающимся по своим конструктивным особенностям и технологическим возможностям.
По функциональному назначению и задачам, выполняемым в тех- нологическом  процессе,  сборочно-сварочная  оснастка  разделяется   на сборочные, сварочные и сборочно-сварочные приспособления.
Сборочные приспособления предназначены для осуществления сборки изготовляемых конструкций из отдельных деталей или узлов с обеспечением требуемых технических условий с закреплением их с по- мощью прихватки или съемных фиксаторов.
Сварочные приспособления обеспечивают выполнение непосред- ственно сварочных операций при получении сварных соединений того или иного вида. В такие приспособления конструкции устанавливаются в собранном, предварительно закрепленном состоянии. В этом случае    в технологическом процессе необходимо сочетание сборочных и сва- рочных приспособлений.
В сборочно-сварочных приспособлениях может производиться сборка и сварка конструкций с одной установки. При этом в большинст- ве случаев удается исключить необходимость применения прихватки.
В зависимости от вида производства, степени и широты примене- ния приспособления подразделяют на универсальные, специализиро- ванные и специальные. Универсальные приспособления могут быть ис- пользованы для выполнения операций, соответствующих их функцио- нальному назначению, применительно к широкому кругу обрабатывае- мых конструкций, различающихся по своим конструктивно- технологическим характеристикам. С повышением степени специализа- ции приспособлений широта применяемости их резко  уменьшается. Так, специализированные приспособления используются для обработки

лишь определенной группы однотипных изделий, обладающих общно- стью конструктивно-технологических признаков и различающихся по типоразмерам. Еще в большей степени ограничивается область исполь- зования специальных приспособлений, предназначаемых для обработки лишь определенного вида изделий. Однако с увеличением специализа- ции приспособлений, как правило, возрастает их точность и производи- тельность. Поэтому такие приспособления обычно используют при ос- нащении крупнопрограммных видов производства. В зависимости от характера работы и способа приведения в действие приспособления разделяют на: ручные, механизированные и автоматизированные (или автоматические).
Ручные приспособления для работы требуют затрат ручного труда и приводятся в действие за счет усилий работающего. Механизирован- ные приспособления приводятся в действие за счет использования како- го-либо вида энергии (сжатого воздуха, жидкости, электрической энер- гии). Автоматическими считаются приспособления, в которых не только приведение в действие, но и управление производится за счет какого- либо вида энергии помимо усилий работающего. В этом случае затраты труда человека необходимы лишь на настройку и запуск в работу. При- способления также могут быть быстродействующими с минимальной затратой вспомогательного времени, одно- и многопозиционными. В за- висимости от габаритов и веса изделий приспособления могут быть пе- реносными или стационарными, а также неподвижными, перемещаю- щимися или поворотными в процессе работы.
Назначение и особенности сборочно-сварочной оснастки. Ис- пользование сборочно-сварочной оснастки в технологическом процессе изготовления сварных конструкций предусматривает решения целого ряда задач. Основные из них – обеспечение условий качественного вы- полнения сварных соединений и изготовления конструкций с заданны- ми техническими параметрами и достижение взаимозаменяемости, уп- рощение технологии сборки и сварки, снижение трудоемкости и повы- шение производительности сборочно-сварочных работ, предотвращение или уменьшение сварочных деформаций.
Использование сборочно-сварочной оснастки позволяет расширять технологические возможности сварочного оборудования, обеспечивать условия стабилизации качества выполняемых работ. Применение сбо- рочно-сварочной оснастки является необходимым условием повышения общего уровня механизации и автоматизации сварочного производства. Сборочно-сварочные приспособления могут входить в состав сварочных установок, встраиваться в поточные механизированные и автоматизиро- ванные линии, причем за счет технологической оснастки открывается

возможность механизировать и автоматизировать как основные, так и вспомогательные операции технологических процессов. С другой сто- роны, использование сборочно-сварочной оснастки предусматривает решение вопросов социального характера в сварочном производстве. Применение совершенных приспособлений позволяет исключить или резко уменьшить необходимость использования тяжелого или малопро- изводительного труда, в большей степени обеспечить условия безопас- ности для работающих. Таким образом, широкое применение сборочно- сварочной оснастки является важным фактором научно-технического прогресса сварочного производства, позволяющего комплексно решать не только сложные технико-экономические вопросы, но и вопросы со- циально-общественного значения. Анализируя характер сборочно- сварочной оснастки, необходимо отметить, что она обладает рядом осо- бенностей, отличающих ее от оснастки, обычно применяемой при дру- гих технологических процессах, связанных с обработкой и изготовлени- ем конструкций в машиностроении. Так, в приспособлениях для меха- нической обработки обычно закрепляют отдельные обрабатываемые де- тали или узлы из нескольких деталей, предварительно соединенных друг с другом. Изделие же под сварку собирают обычно из значительно- го числа различных деталей, установка которых в приспособлениях ве- дется последовательно, а фиксирование и закрепление их чаще всего осуществляются независимо друг от друга.
В приспособлениях для механической обработки крепление изде- лий должно обеспечить их полную неподвижность в процессе обработ- ки. В сварочном приспособлении свободное перемещение отдельных свариваемых деталей за счет изменения их размеров в процесс нагрева  и остывания при сварке часто является необходимым. В связи с этим в них часто применяют комбинированную сборку деталей, предусматри- вающую жесткое фиксирование одних деталей в сочетании со свобод- ной установкой других, обеспечивающей возможность изменения их размера при нагреве и охлаждении.
Сварочные приспособления в отличие от приспособлений для ме- ханической обработки, как правило, не испытывают в работе каких- либо значительных усилий от процесса обработки (сварки) помимо дей- ствия веса самого установленного изделия. С другой стороны, они под- вержены часто воздействию высоких температур при прихватке или сварке. В связи с этим в таких приспособлениях необходимо предусмат- ривать меры для уменьшения деформирования конструкций, развиваю- щегося вследствие температурных воздействий. Поэтому в каждом кон- кретном случае необходимо тщательно анализировать условия выпол- нения сборочно-сварочных операций, выявлять особенности их взаимо-

связи с приспособлениями и обязательно учитывать при разработке сбо- рочно-сварочной оснастки.
МЕХАНИЗАЦИЯ И АВТОМАТИЗАЦИЯ СВАРОЧНОГО ПРОИЗВОДСТВА
Под механизацией производственного процесса понимают оснаще- ние его техническими средствами, обеспечивающими замену в нем руч- ного труда работой машин и механизмов. При механизированном ис- полнении технологических операций человек выполняет лишь некото- рые вспомогательные действия и управляет средствами механизации. Высшей степенью механизации является автоматизация производствен- ного процесса. Автоматизация предусматривает освобождение человека от ручного выполнения любых действий в технологическом процессе и непосредственного его управления автоматическими средствами осна- щения. В этом случае обслуживающий персонал выполняет функции наладки и наблюдения за правильностью работы технических средств оснащения.
Механизация и автоматизация существенно различаются по своему содержанию, но в то же время имеют тесную взаимосвязь. Автоматизи- ровать можно только высокомеханизированный процесс. Поэтому ав- томатизация и рассматривается как высшая степень механизации.
Механизация и автоматизация может быть частичной и комплекс- ной. Частичная механизация и автоматизация охватывает часть произ- водственного процесса, т.е. в этом случае речь идет об отдельных опе- рациях. При комплексном решении весь производственный процесс вы- полняется с помощью машин и механизмов, установленных в порядке последовательности выполнения операций в соответствии с технологи- ческим маршрутом. В сварочном производстве механизация и автома- тизация достигаются за счет применения различных приспособлений, специальных сварочных установок, использования робототехники, соз- дания поточных механизированных и автоматизированных линий, на которых механизированными способами осуществляются работы по за- готовке сборке, сварке и транспортировке сварных изделий, а в ряде случаев – и их отделке.
При решении вопросов механизации и автоматизации в сварочном производстве в первую очередь внимание уделяется сборочно- сварочным работам, которые во многом определяют качество изготов- ления изделий.
Механизация сборочных работ. Сборка под сварку включает в се- бя технологические операции, обеспечивающие соблюдение установ- ленных требований к деталям, подлежащих сварке необходимого взаи-

морасположения заданного чертежом с закреплением их специальными приспособлениями или прихватками. В зависимости от вида производ- ства, особенностей конструкции и технических условий сборку можно выполнять различными способами: по разметке, по шаблонам или пер- вому изделию, по сборочным отверстиям и в приспособлениях. Реше- ния вопросов механизации и автоматизации сборочных работ можно достигнуть путем применения специальных сборочных приспособлений. Такие приспособления создаются комбинацией по заданной схеме от- дельных элементов (базирующих, прижимов, распорных устройств и др.) с их приводами и элементами управления на общем основании, ра- ботающих в соответствии со схемой собираемости изделий. В зависи- мости от конфигурации собираемых изделий и назначения сборочные приспособления можно разделить на группы.
Сборочные стенды – приспособления с одной, чаше горизонталь- ной, базовой поверхностью, предназначенные для сборки крупногаба- ритных изделий. Они имеют неподвижное основание с размещенными на нем установочными и прижимными элементами. Для обслуживания приспособления могут оборудоваться специальными передвижными или переносными устройствами – порталами, катучими балками, переме- щающимися площадками и т.п.
Сборочные стапели применяются в тех случаях, когда крупногаба- ритные изделия имеют сложную объемную конструкцию с расположе- нием деталей в различных пространственных положениях. Базирующие и прижимные элементы крепятся в различных плоскостях, а основания имеют сложную конфигурацию, по форме и размерам соответствую- щую изделию.
Сборочные кондукторы – приспособления типа стенда или стапеля, состоящие из жесткого основания плоской или пространственной фор- мы с размещенными на нем установочными и прижимными устройст- вами, обеспечивающими  заданное  расположение  деталей  изделия. При использовании таких приспособлений точность сборочных разме- ров в изделии обеспечивается за счет точности самого приспособления. Поэтому они отличаются повышенной точностью и жесткостью и чаще всего используются для некрупных изделий.
Переносные универсальные сборочные приспособления – стяжки, струбцины, распорные устройства и др., применяемые для сборки раз- нообразных по форме изделий. В основном их используют в единичном, мелкосерийном производстве, на монтаже и строительстве.
Для механизации приспособлений их элементы (прижимы, распоры и т.п.) оснащают специальными быстродействующими приводами (гид- равлическими, пневматическими, электрическими), приведение в дейст-

вие которых осуществляется по командам человека или автоматически- ми устройствами.
Механизация сварочных работ. Оборудование для механизации сварочных работ можно разделить на две группы: оборудование для за- крепления и перемещения свариваемых изделий; оборудование для ус- тановки и перемещения сварочных аппаратов относительно изделия и передвижения сварщиков.
Оборудование для закрепления и перемещения свариваемых изде- лий служит  для  закрепления  и  размещения  изготовляемых  изделий  в наиболее удобных положениях для выполнения сварки. Основными разновидностями такого оснащения являются манипуляторы, позицио- неры, кантователи, вращатели, роликовые стенды, поворотные столы и др.
Манипуляторы (рис. 20.2) предназначены для  установки  изделия  в удобное для сварки положение и вращения его вокруг горизонтальной или вертикальной оси со скоростью сварки при выполнении механизиро- ванной или автоматической дуговой сварки.

Рис. 20.2. Сварочный манипулятор: 1 – основание;
2 – привод вращения; 3 – стол
Позиционеры (рис. 20.3) используют для поворота изделий с целью установки их в удобное для сварки положение. В отличие от манипуля- торов они не имеют рабочей скорости в процессе сварки.
Кантователи (рис. 20.4)  предназначены  для  установки  изделий  в удобное для сварки положение путем поворота их вокруг горизонталь- ной оси. Во время сварки они, так же как и позиционеры, неподвижны.


Рис. 20.3. Сварочный позиционер: 1 – корпус;
2 – рабочий стол; 3 – привод стола
1942122119385
Рис. 20.4. Сварочный кантователь: 1 –приводная стойка;
2 – силовая балка; 3 – стойка
Вращатели (рис. 20.5)  предназначены  для  закрепления  изделия  в постоянно заданном положении и вращения его со скоростью сварки при выполнении швов. Они бывают с вертикальной, горизонтальной или наклонной осью вращения.

Рис. 20.5. Сварочный вращатель: 1 – неподвижная стойка;
2 – планшайба; 3 – подвижная стойка
Роликовые стенды (рис. 20.6) предназначены для вращения изде- лий типа тел вращения при выполнении кольцевых швов, а также

для установки таких изделий при выполнении продольных швов по об- разующей изделия. Они состоят из унифицированных узлов – ходовых роликоопор и приводов, установленных на общем основании.

Рис. 20.6. Роликовый сварочный стенд: 1 – электродвигатель;
2 – сменные зубчатые колеса; 3 – редуктор;
4,5 – приводная и холостая роликоопора; 6 – рама; 7 – электромагнит
Оборудование для установки и перемещения сварочных аппаратов включает различные типы специализированных колонн и тележек. Ко- лонны различают двух типов: для установки несамоходных и самоход- ных сварочных автоматов. Первые предназначены для выполнения только кольцевых и круговых швов, вторые позволяют выполнять также и прямолинейные швы. Большинство колонн являются поворотными, что дает возможность отводить сварочный аппарат в сторону и устанавливать свободно изделие каким-либо подъемным устройством (рис. 20.7).

Рис. 20.7. Консоль колонны для сварочных автоматов
Тележки для сварочных аппаратов применяют для выполнения как кольцевых, так и продольных швов. По всей конструкции они делятся

на велосипедные, глагольные и портальные. Такие тележки могут пере- мещаться с установочной или скоростью сварки при выполнении пря- молинейных или кольцевых швов (рис. 20.8).
   
а	б	в	г
Рис. 20.8. Типы опор для сварочных автоматов: а, б – велосипедные; в – глагольная; г – портальная
26166767324465358612732446К оборудованию для перемещения сварщика относительно изделия относятся различного рода подъемные и подъемно-выдвижные площадки с механизированным приводом дистанционного управления (рис. 20.9).
	
а	б	в	г
Рис. 20.9. Передвижные площадки для сварщика: а – с передвижением вдоль фронта работ; б – с передвижением поперек фронта работ;
в – шарнирно-рычажная; г – координатная
Поточные механизированные и автоматические линии. Поточной линией называют комплекс оборудования, взаимно связанного и рабо- тающего согласованно с определенным заданным ритмом по единому технологическому процессу. Поточная механизированная сборочно- сварочная линия представляет собой комплекс оборудования, располо- женного в порядке последовательности выполнения технологического процесса и обеспечивающего механизированное выполнение всех опе- раций  по изготовлению сварного изделия. По признаку механизации    и автоматизации различают несколько типов поточных линий:

1377259114020с частичной механизацией, при которой используется ручная механизированная сварка, а остальные процессы производственного цикла (раскрой металла, резка, сборка и др.) выполняются вручную;
137725986334с комплексной механизацией, когда механизированы несколь- ко операций, например применяются механизированная резка и сварка, а также и другие вспомогательные действия для их выполнения;
      с частичной автоматизацией, при которой основные процесс (сварка, резка) автоматизированы, а остальные работы (заготовка, сбор- ка и др.) выполняются с применением механизированного инструмента и приспособлений с использованием ручного труда.
Высшим типом являются поточные линии с комплексной автома- тизацией. Автоматическая сборочно-сварочная линия представляет со- бой комплекс оборудования, выполняющего без непосредственного участия человека в определенной технологической последовательности и с определенным тактом всех операций технологического маршрута. Примером автоматической линии могут служить сборочно-сварочные автоматические линии для производства сварных труб большого диа- метра со спиральным швом, на которых с помощью автоматов под на- блюдением небольшого количества операторов осуществляются все операции по изготовлению труб из стальной ленты.
Особое значение в автоматизации сварочного производства имеет ос- нащение его оборудованием  с  программным  управлением.  Например, на газорезательной машине «Кристалл» с программным управлением можно вырезать заготовки деталей из стальных листов толщиной до 100 мм. Машина управляется автоматически по заданной программе. При- менение сварочного оборудования с программным управлением эконо- мически оправдано в условиях массового и крупносерийного производ- ства.
В сварочном производстве используют сборочно-сварочные линии с  различной  степенью  механизации  и  автоматизации  оборудования  и применяемой оснастки с учетом вида производства для многих разно- видностей сварных изделий – для сборки и сварки полотнищ крупнога- баритных резервуаров, изготовления обечаек, труб, балок и др.
Для сварки могут также использоваться промышленные роботы. Промышленный робот – это автоматическая машина, представляющая собой манипулятор с перепрограммируемым устройством управления для выполнения в производственном процессе двигательных и управ- ляющих функций, заменяющих аналогичные функции человека при пе- ремещении предметов производства и технологической оснастки.
Промышленный робот является универсальной технологической системой для выполнения разнообразных действий, свойственных чело-

веку в процессе его трудовой деятельности. Под действием автоматиче- ской системы управления робота его манипуляторы совершают движе- ния, подобные движениям рук человека в процессе работы. Работа ав- томатической руки похожа на работу человеческой руки со своими гиб- кими соединениями в локте, плече и запястье. Отличительным призна- ком промышленного робота от других видов роботов является его при- менение в производственном процессе.
Промышленный робот, обладая большими силовыми возможно- стями, позволяет освободить человека от монотонного, тяжелого, уто- мительного, а иногда и вредного или опасного труда. В итоге повыша- ется стабильность качества изделий, возможно ускорение процесса про- изводства. Роботы могут действовать с любой позиции и на любом уровне в пространстве. Современный промышленный робот для сварки может быть определен как манипуляционная система, оснащенная тех- ническими средствами ведения сварочного процесса, с программным управлением координатами сварочного инструмента и изделия и пара- метрами сварочного режима. Сварочный робот состоит из собственно робота и пульта управления. Робот имеет подвижную руку с захватом, которая обладает свободой пространственных перемещений, в какой-то степени имитируя руку человека. В захвате закрепляется инструмент (сварочная горелка). Большинство сварочных роботов имеют 3–5 воз- можных движений в пространстве (степеней свободы). Комбинирование этих движений позволяет устанавливать сварочную горелку в любых положениях и перемещать ее в любых направлениях в пределах зоны действия робота (рис. 20.10).

Рис. 20.10. Сочетание робота с манипулятором

При дуговой сварке в ряде случаев целесообразно разделять функ- ции между манипулятором (роботом), служащим для перемещения сва- рочного инструмента, и манипулятором, служащим дл перемещения свариваемого изделия. Такой прием позволяет упростить кинематиче- скую схему и снизить число потребных степеней свободы самого робо- та. Программа, по которой сварочный робот выполняет свои движения, заранее вводится в его запоминающее устройство.
Одним из основных преимуществ роботов наряду с автоматизацией процесса является возможность  легкой  и  быстрой  смены  программы в зависимости от смены свариваемого изделия.
В настоящее время в промышленности используют роботы первого поколения, работающие по жесткой программе. Существенным недос- татком роботов первого поколения является требование высокой точно- сти сборки свариваемых деталей и их расположения в рабочем про- странстве робота. В настоящее время созданы роботы второго поколе- ния с системами обратной связи, с помощью которых рабочая програм- ма и манипуляции робота автоматически корректируются при измене- нии положения изделия или его отдельных элементов. Управление та- ких роботов снабжено микропроцессорной вычислительной техникой.
Наряду с совершенствованием обычных промышленных роботов создаются специальные, действующие в экстремальных (сложных, труднодоступных, опасных для человека) условиях.
ВОПРОСЫ
Что понимается под технологическим процессом изготовления сварных конструкций?
Каковы этапы проектирования технологического процесса и их со- держание?
Что понимают под сборочно-сварочной оснасткой? Ее особенно- сти, назначение и роль в производстве сварных конструкций.
Охарактеризуйте понятия механизации и автоматизации, их разли- чие и взаимосвязь.
Назовите средства и формы механизации и автоматизации в сва- рочном производстве.
Что такое робот? Его назначение?


ГЛАВА 21. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОЧИХ МЕСТ ДЛЯ ДУГОВОЙ СВАРКИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СВАРОЧНЫХ ПОСТАХ
При выполнении производственных операций за рабочим или бри- гадой рабочих закрепляется рабочее место в виде определенного участ- ка производственной площади, оснащенной, согласно требованиям тех- нологического процесса, соответствующим оборудованием и необходи- мыми принадлежностями. Рабочее место электросварщика называют сварочным постом, оборудованным всем необходимым для выполнения сварочных работ. Сварочные посты могут быть стационарными или пе- редвижными. От правильной организации рабочего места в значитель- ной степени зависят как обеспечение высокой производительности тру- да сварщиков, так и стабильное качество сварных швов и соединений.
Рабочие места сварщиков в зависимости от выполняемой работы и габаритов свариваемых конструкций могут располагаться в специаль- ных сварочных кабинах или непосредственно у этих изделий.
При сварке небольших изделий рабочие места оборудуются свароч- ными кабинами (рис. 21.1, 21.2) размером 2000x2000 или 2000х3000 мм. Каркас кабины изготовляется металлическим из стальных труб или профильного проката. Стены кабин делают высотой  1800–2000  мм,  для лучшей вентиляции не доводя их до пола на 200–300 мм. В качестве материала для стен используют тонколистовую сталь, асбоцементные плиты или другие несгораемые материалы. Стены окрашивают в свет- лые тона огнестойкой краской – цинковыми или титановыми белилами, желтым кроном и др., хорошо поглощающими ультрафиолетовые лучи сварочной дуги. Окраска стен в более темные тона не рекомендуется, так как ухудшается освещенность во время перерывов в горении сва- рочной дуги. Дверной проем в кабине закрывают брезентовым занаве- сом на кольцах, пропитанным огнестойким составом.

Рис. 21.1. Кабина электросварщика


Рис. 21.2. Планировка сварочной кабины: 1 – источник питания дуги;
2 – заземление; 3 – пуск источника питания дуги; 4 – прямой провод;
5 – обратный провод; 6 – стол; 7 – вентиляция; 8 – коврик; 9 – электроды;
10 – щиток; 11 – держатель; 12 – стул; 13 – ящик для отходов
Полы в кабинах настилают из огнеупорного материала: кирпича, цемента или бетона. Кабины должны хорошо освещаться дневным или искусственным светом и хорошо вентилироваться. С этой целью, кроме общей вентиляции, устраивают местные отсосы, поглощающие вредные газы и сварочную пыль непосредственно  из  зоны  их  образования.  Для сборки и сварки деталей внутри кабины устанавливают сварочный стол высотой 500–600 мм для работы сидя и около 900 мм для работы стоя. Крышку стола площадью около 1 м2 изготовляют или из листовой стали толщиной 15–20 мм, или из чугунной плиты толщиной 20–25 мм, что лучше, так как чугунная крышка не деформируется от нагревания.  К нижней части крышки или к ножке стола приваривают стальной болт, служащий для крепления токоподводящего провода от источника сва- рочного тока и для провода заземления стола. Сбоку стола имеются гнезда для хранения электродов или присадочной проволоки. В вы- движном ящике стола хранится инструмент, а также технологическая документация. Для удобства работы в кабине устанавливают металли- ческий стул с подъемным винтовым сиденьем, изготовленным из не- электропроводного материала (дерево, пластмасса и др.). Под ногами у сварщика должен находиться резиновый коврик.
При механизированной или автоматической сварке в кабине до- полнительно устанавливают аппаратный ящик. Один из основных видов оборудования сварочных постов – источники питания дуги. Они могут быть однопостовыми или многопостовыми. На рабочем месте обычно размещают однопостовые источники питания. При питании сварочных постов от многопостовых источников сварочный ток разводят по каби- нам с помощью токоподводящих проводов или шин. В кабине устанав-

ливается рубильник или магнитный пускатель для включения сварочно- го тока.
Кроме того, важным видом оборудования для механизированной и автоматической сварки являются полуавтоматы и автоматы для дуговой сварки, устанавливаемые совместно с необходимым для их успешной работы вспомогательным сварочным оборудованием и приспособле- ниями. Схемы сварочных постов для различных видов дуговой сварки приведены на рисунке 21.3.

Рис. 21.3. Оборудование рабочего места электросварщика при механизированной сварке в среде защитных газов:
1 – баллон защитного газа; 2 – источник питания дуги;
3 – горелка полуавтомата; 4 – подающий механизм; 5 – деталь
Для дуговой сварки используют как переменный, так и постоянный ток. Источниками переменного тока являются сварочные трансформа- торы, а постоянного – сварочные выпрямители, преобразователи и агре- гаты. В настоящее время промышленность выпускает различные конст- рукции всех видов сварочных источников питания.
СВАРОЧНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Сварочные трансформаторы являются понижающими и преобра- зуют переменный ток одного напряжения подводящей электрической сети (более высокого) в переменный ток другого напряжения (более низкого) той же частоты и служат для питания сварочной дуги. Кроме того, они осуществляют регулирование силы тока и зависимости от тре- бований сварочного режима. Сварочный трансформатор (рис. 21.4) со- стоит из корпуса 1, внутри которого укреплен замкнутый магнитопровод 2, собранный из пластин электротехнической стали  толщиной  0,5  мм.  На сердечнике магнитопровода располагают первичную 7 и вторичную 6 обмотки.


Рис. 21.4. Сварочный трансформатор
В свою очередь, каждая из обмоток выполнена из двух катушек, расположенных на боковых стержнях сердечника. Соединение их может быть последовательным или параллельным. Между первичной и вто- ричной обмотками существует индуктивная связь. Пропускание по пер- вичной обмотке, имеющей большее число витков, переменного тока от сети напряжением 220 или 330 В в сердечнике трансформатора создает переменный магнитный поток, который, взаимодействуя с вторичной обмоткой, имеющей меньшее число витков, индуцирует в ней перемен- ный ток той же частоты, но меньшего напряжения и большей силы.   Для надежного зажигания дуги вторичное напряжение сварочных трансформаторов обычно не менее 60 В и не более 80 В. Катушки пер- вичной обмотки укреплены неподвижно и включаются в сеть перемен- ного тока.
Катушки вторичной обмотки могут перемещаться вдоль сердечни- ка, и от них сварочный ток подается на дугу. Регулирование сварочного тока производится изменением расстояния между первичной и вторич- ной обмотками. Регулирование осуществляется винтом 4 и ходовой гай- кой 5, жестко связанной с катушками вторичной обмотки. Вращением рукоятки 3 можно перемещать вторичные обмотки вверх или вниз в за- висимости от направления вращения винта. При приближении вторич- ной обмотки к первичной сварочный ток возрастает, при удалении об- моток – уменьшается. Последовательное или параллельное соединение катушек первичной и вторичной обмоток позволяет получать два диапа- зона регулирования силы тока. Диапазоны силы тока переключают с помощью выведенной на крышку корпуса специальной рукоятки.

Сварочные выпрямители служат для преобразования переменно- го тока в постоянный, предназначенный для питания сварочной дуги. С этой целью в выпрямителях используются полупроводниковые (селено- вые, кремниевые или германиевые) выпрямительные элементы. Сва- рочный выпрямитель (рис. 21.5) состоит из понижающего трехфазного трансформатора 3 с подвижными катушками, выпрямительного блока 2 с охлаждающим вентилятором 1, пускорегулирующей и защитной аппа- ратурой, смонтированной в общем корпусе.

Рис. 21.5. Сварочный выпрямитель
Понижающий трехфазный трансформатор снижает напряжение се- ти до необходимого рабочего, а также служит для регулирования сва- рочного тока изменением расстояния между первичной и вторичной обмотками. Внутри сердечника трансформатора проходит ходовой винт с закрепленной на нем первичной обмоткой. Сварочный выпрямитель имеет два диапазона регулирования сварочного тока.
Сварка  выпрямленным  током   может  производиться  на  прямой и обратной полярности. При прямой полярности деталь подсоединяется к зажиму «+» источника, а электрод – к зажиму «-» источника, при об- ратной полярности – наоборот.
Сварочный преобразователь. Постоянный непульсирующий ток получают с помощью коллекторных машинных генераторов, выпускае- мых в виде сварочных преобразователей или агрегатов. Сварочный пре- образователь состоит из генератора постоянного тока и электродвигате- ля переменного тока, размещенных обычно в общем корпусе и на об- щем валу.  Электродвигатель  преобразует  энергию  переменного  тока в механическую, а сварочный генератор преобразует механическую энергию в электрическую постоянного тока, питающего сварочную ду- гу. В агрегатах используют двигатели внутреннего сгорания. Сварочный

генератор состоит из статора с магнитными полюсами и ротора с об- моткой и коллектором (рис. 21.6).

Рис. 21.6. Сварочный преобразователь: 1 – корпус; 2 – электродвигатель;
3 – генератор; 4 – статор; 5 – ротор; 6 – коллектор; 7 – щетки
При работе ротор вращается электродвигателем в магнитном поле статора. В нем возникает переменный ток, который с помощью коллек- тора преобразуется в постоянный и направляется в сварочную цепь. Си- ла сварочного тока регулируется реостатом, включенным в обмотку возбуждения статора. Сварочные преобразователи и агрегаты строятся по различным схемам.
Основные обязанности сварщика по обслуживанию источников пи- тания дуги.
Перед включением источника питания дуги необходимо очи- стить его от пыли и грязи, проверить надежность изоляции сварочных проводов, точность их подключения и затяжки гаек на зажимах, а также оградить место сварки щитами, ширмами или брезентовыми занавеся- ми. При обнаружении дефектов в источнике и в сварочных проводах сообщить об этом производственному мастеру, наладчику сварочного оборудования или электромонтеру для их устранения.
Убедиться в наличии провода заземления источника и его на- дежности.
При работе на открытой площадке обеспечить защиту обору- дования от атмосферных осадков.
Включить источник питания дуги магнитным пускателем или рубильником.
Во время сварки работать в спецодежде и спецрукавицах.

В сырую погоду или в сыром помещении пользоваться резиновыми ковриками.

ИНСТРУМЕНТЫ И ПРИНАДЛЕЖНОСТИ СВАРЩИКА
Для выполнения сварочных работ сварщик должен иметь опреде- ленный набор инструментов и принадлежностей.
Для крепления покрытого электрода и подвода к нему сварочного тока используют электродвигатели. Предусмотрены три типа электро- додержателей в зависимости от силы сварочного тока: до 125 А, на 125–315 и на 315–500 А.
Для защиты глаз и лица электросварщика от прямых излучений сварочной дуги, брызг расплавленного металла и искр применяют за- щитные щитки. Предусмотрены два типа защитных щитков: ручные с непрозрачным корпусом (тип РН) и наголовные с непрозрачным корпу- сом (тип НН). Корпус щитков изготовляют из токонепроводящего и не- воспламеняющегося материала, стойкого к брызгам расплавленного ме- талла. Обычно применяют черную фибру. В зависимости от силы сва- рочного тока щитки комплектуют защитными стеклами – светофильт- рами. Светофильтры темно-зеленого цвета обеспечивают защиту глаз и кожи лица от излучений в ультрафиолетовой, видимой и инфракрасной областях спектра дуги при сварке на токах 20–1000 А. Они изготовля- ются 13 классов (C1, C2, С3 и т.д.). Класс светофильтра выбирается в зависимости от силы сварочного тока. Размер светофильтра 52x102 мм. Светофильтр вставляется в рамку щитка. Для защиты его от брызг сна- ружи дополнительно вставляют прозрачное стекло, которое сменяется по мере загрязнения и забрызгивания.
Для подвода сварочного тока от источника питания дуги к электро- додержателю и детали применяют сварочные провода. Электрододер- жатели присоединяются к гибкому с медными жилами проводу ПРГД или ПРГДО. При отсутствии значительных механических воздействий можно использовать провод АПРГДО с алюминиевыми жилами. Мед- ный провод ПРГД может противостоять воздействию ударных нагрузок, а также трению о металлические конструкции, абразивные материалы. Длина гибкого провода, к которому присоединяется электрододержа- тель, обычно равна 2–3 м, остальная часть его может быть заменена проводами марок КРПТ, КРПТН, КРПГ и другими с медными жилами и АКРПТ, АКРПТН с алюминиевыми жилами. Соединение проводов раз- ных марок выполняется муфтами, пайкой или медными кабельными на- конечниками и болтами. Провод, соединяющий свариваемое изделие с

источником питания,  может  быть  менее  гибким  и  более  дешевым.  В этом случае применяют провод марки ПРГ.
Для соединения при дуговой сварке горелок, автоматических или полуавтоматических сварочных установок с источниками питания дуги применяют гибкие силовые кабели с алюминиевыми или медными жи- лами с резиновой изоляцией и оболочкой. Сечение кабелей и проводов выбирают в зависимости от силы сварочного тока в пределах установ- ленных нормативов для электротехнических установок.
Помимо отмеченных принадлежностей сварщику приходится поль- зоваться набором инструментов: стальными щетками для зачистки кро- мок перед сваркой и удаления с поверхности швов остатков шлака; мо- лотком-шлакоотделителем для удаления шлаковой корки; зубилом; на- бором шаблонов для проверки размеров швов и формы подготовки кро- мок; стальным клеймом, метром, угольником, чертилкой, ящиком для хранения и переноски инструмента.
Спецодежда сварщиков (куртка, брюки, рукавицы) шьется из плот- ной и трудновоспламеняемой ткани (брезент, сукно и др.).
ВОПРОСЫ
Что понимается под понятием «сварочный пост»?
Как оборудуются сварочные посты для ручной и механизирован- ной дуговой сварки?
Какие источники питания сварочным током используют при дуго- вой сварке?
Назовите принадлежности и инструмент сварщика.
Почему для выполнения сварочных работ применяют разные сва- рочные посты?
Что ожидает сварщика при выполнении ручной дуговой сварки без применения щитка со светофильтром?
Для чего необходим источник питания дуги при дуговой сварке?


ГЛАВА 22. ОХРАНА ТРУДА, ПРОТИВОПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА
ОХРАНА ТРУДА И ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ
Охрана труда представляется комплексом технических и организа- ционных мероприятий, направленных на создание безопасных и здоро- вых условий труда работающих. Охрана труда, прежде всего, преду- сматривает предотвращение производственного травматизма. Главной материальной основой улучшения условий труда являются новые мето- ды производства, новая техника, комплексная механизация и автомати- зация производства. Трудовым законодательством предусмотрен ряд льгот для рабочих-сварщиков. К сварочным работам допускаются лица не моложе 18 лет после сдачи техминимума по правилам техники безо- пасности. Продолжительность рабочего дня сварщика, работающего внутри замкнутых сосудов – 6 часов. Сварщикам ежегодно предостав- ляется дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от условий работы. Им выдаются спецодежда, защитные щитки и маски. При тяже- лых и вредных работах сварщики получают специальное питание. Обя- занность создания нормальных условий труда сварщикам непосредст- венно на производственных участках и рабочих местах возлагается на мастеров и начальников участков. Организация каждого рабочего места должна обеспечивать безопасное выполнение работ. Рабочие места должны быть оборудованы различного рода ограждениями, защитными и предохранительными устройствами и приспособлениями. При пра- вильно организованном производстве, обеспечении условий охраны труда и соблюдении правил техники безопасности и производственной санитарии сварка не представляет собой особо вредного и опасного технологического процесса. Однако для создания безопасных условий работы сварщиков необходимо учитывать, кроме общих положений техники безопасности на производстве, также и особенности выполне- ния различных сварочных работ. Такими особенностями являются воз- можные поражения электрическим током, отравления вредными газами и парами, ожоги излучением сварочной дуги и расплавленным метал- лом, поражения от взрывов баллонов со сжатыми и сжиженными газа- ми.
Электробезопасность. Поражение электрическим током происхо- дит при соприкосновении человека с токоведущими частями оборудо- вания.
Сопротивление человеческого организма в зависимости от его со- стояния (утомленность, влажность кожи, состояние здоровья) меняется

в широких пределах от 1000 до 20 000 Ом. Напряжение холостого хода источников питания дуги достигает 90 В, а сжатой дуги – 200 В. В соот- ветствии с законом Ома при неблагоприятном состоянии сварщика че- рез него может пройти ток, близкий к предельному: I=0,09А. Для пре- дупреждения возможного поражения электрическим током при выпол- нении электросварочных работ необходимо соблюдать основные прави- ла.
Корпуса оборудования и аппаратуры, к которым подведен электрический ток, должны быть надежно заземлены.
Все электрические провода, идущие от распределительных щитов и на рабочие места должны быть надежно изолированы и защи- щены от механических повреждений.
Запрещается использовать контур заземления, металлоконст- рукций зданий, а также трубы водяной и отопительной системы в каче- стве обратного провода сварочной цепи.
При выполнении сварочных работ внутри замкнутых сосудов (котлов, емкостей, резервуаров и т.п.) следует применять деревянные щиты, резиновые коврики, перчатки, галоши. Сварку необходимо про- водить с подручным, находящимся вне сосуда. Следует помнить, что для осветительных целей внутри сосудов, а также в сырых помещениях применяют электрический ток напряжением не выше 12 В, а в сухих помещениях не выше 36 В. В сосудах без вентиляции сварщик должен работать не более 30 мин с перерывами для отдыха на свежем воздухе.
Монтаж, ремонт электрооборудования и наблюдение за ним должны выполнять электромонтеры. Сварщикам категорически запре- щается исправлять силовые электрические цепи.
При поражении электрическим током необходимо немедленно вы- ключить ток первичной цепи или освободить от его воздействия по- страдавшего, обеспечить к нему доступ свежего воздуха, вызвать врача, а при необходимости до прихода врача сделать искусственное дыхание.
Защита зрения и открытой поверхности кожи. Электрическая сварочная дуга излучает яркие видимые световые лучи и невидимые – ультрафиолетовые и инфракрасные. Световые лучи оказывают ослеп- ляющее действие, так как их яркость значительно превышает норму, допускаемую для человеческого глаза (до 10000 раз). Ультрафиолето- вые лучи даже при кратковременном воздействии в течение нескольких секунд вызывают заболевание глаз, называемое электроофтальмией. Оно сопровождается острой болью, резью в глазах, слезоточением, спазмами век. Продолжительное действие ультрафиолетовых лучей приводит к ожогам кожи. Инфракрасные лучи при длительном воздей- ствии вызывают помутнение хрусталиков глаз (катаракта), что может

привести к ослаблению и потере зрения, тепловое действие этих лучей вызывает ожоги кожи. Защита зрения и кожи лица при дуговой сварке обеспечивается применением щитков, масок или шлемов, в смотровые отверстия которых вставляют светофильтры, задерживающие и погло- щающие излучение дуги. В зависимости от мощности дуги применяют различные светофильтры. Для защиты окружающих от изучения дуги в стационарных условиях устанавливают закрытые кабины, а при строи- тельных и монтажных работах применяют переносные щиты и ширмы. Для предохранения рук сварщиков от ожогов от излучения дуги, а так- же брызг расплавленного металла необходимо надевать защитные рука- вицы, а тело прикрывать специальной одеждой (обычно брезентовые куртки и брюки). При выполнении вертикальных, горизонтальных и по- толочных швов рекомендуется надевать брезентовые нарукавники.
Защита от вредного  влияния  выделяющихся  газов  и  пыли.  В процессе сварки выделяется значительное количество аэрозоля, со- стоящего в основном из оксидов железа (до 70 %), марганца, диоксида кремния и фтористых соединения, способных отравить работающего. Наряду с кратковременным отравлением, проявляющимся в виде голо- вокружения, головной боли, тошноты, рвоты, слабости, отравляющие примеси могут откладываться в тканях организма человека и вызывать хронические заболевания. Особое внимание обращается на концентра- цию марганца, так как его наличие в воздухе, в количестве 0,3 мг/м3 и выше может вызывать тяжелые заболевания нервной системы.
Наиболее вредной является ручная дуговая сварка покрытыми электродами. При автоматических способах сварки количество выделе- ний значительно меньше.
Под воздействием ультрафиолетового излучения дуги в зоне ее го- рения образуется озон, а при попадании в зону сварки воздуха – оксиды азота. Сварка под флюсом, содержащим плавиковый шпат, сопровожда- ется выделением фтористых соединений. Все эти продукты являются весьма вредными для дыхательных путей человека. Подаваемый в зону сварки углекислый газ не ядовит, но под действием высокой температу- ры дуги он разлагается на кислород и оксид углерода, который, выходя из области высоких температур, вновь окисляется кислородом воздуха, снова превращаясь в углекислый газ. Последний более тяжелый, чем воздух, скапливается в нижних частях помещения, вытесняя воздух. Это может привести к нехватке кислорода для дыхания сварщика. Поэтому там, где ведется сварка в углекислом газе, а также в аргоне, необходимо устраивать отсосы из нижних частей помещений.
Из зоны сварки выделяется также и пыль – мелкие (до 1 мкм) час- тицы сконденсировавшихся паров. Состав пыли и ее количество зависят

от состава защитного газа, свариваемого металла, применяемой элек- тродной проволоки и режима сварки. Токсичность пыли зависит от ее состава и строения частиц. Наиболее высока концентрация пыли и вредных газов в облаке дыма, поднимающегося из зоны сварки, поэтому сварщик должен следить за тем, чтобы этот поток не попадал за щиток. Для удаления вредных газов и пыли из зоны сварки необходимо устрой- ство местной вентиляции, вытяжной и общеобъемной приточно- вытяжной цеховой. Приточно-вытяжная вентиляция должна обеспечи- вать обмен воздуха на 1 кг расплавленного металла в следующих объе- мах (м3): при сварке углеродистых и низколегированных сталей в угле- кислом газе – 3000, при сварке под флюсом – 2000, при сварке меди и ее сплавов – до 7000. В зимнее время приточная вентиляция должна пода- вать в помещение подогретый воздух. Отсосы местной вытяжной вен- тиляции на стационарных сварочных постах располагают в нижней зад- ней части сварочного стола, а на подвижных сварочных постах реко- мендуется использовать переносные отсосы. Успешно применяются также местные отсосы газа, устанавливаемые непосредственно на сва- рочных горелках и держателях при механизированной сварке.
При отравлении пострадавшего необходимо вынеси на свежий воз- дух, освободить  от  стесненной  одежды  и  предоставить  ему  покой  до прибытия врача, а при необходимости следует применить искусст- венное дыхание.
13681201020534Правила обращения с баллонами для сжатых и сжиженных газов. Электросварщику в процессе работы приходится пользоваться баллона- ми для сжатых (аргон, гелий и др.) и сжиженных (углекислый газ) газов. При работе с ними необходимо соблюдение следующих мер безопасно- сти:
хранить баллоны следует в вертикальном положении с плотно навинченными предохранительными колпаками в специальных гнездах или клетках с барьерами;
      не следует допускать падения баллонов, а также ударов их друг о друга;
      баллоны нужно переносить на носилках или перевозить на те-
лежках;
      в летнее время баллоны необходимо защищать от нагрева сол-
нечными лучами брезентом или другими средствами;
      открывать вентиль баллона следует плавно, без рывков, поль- зоваться специальным ключом;

      при замерзании баллонных вентилей и редукторов (что бывает при интенсивном отборе газа) отогревать можно только горячей водой (применять открытый огонь нельзя);

137725980569для понижения давления до рабочего следует пользоваться ис- правными газовыми редукторами, предназначенными для данного газа  и окрашенными в соответствующий этому газу цвет.
Защита от ушибов и порезов. Ушибы и порезы чаще всего случа- ются при выполнении сборочно-сварочных работ и являются результа- том неправильной организации рабочего места, нарушения правил руч- ного подъема и переноса тяжестей и небрежного отношения к работе.   В процессе сборки тяжелых и громоздких изделий необходимо приме- нять кантователи, подъемники и другие механизированные подъемно- транспортные устройства. При этом нужно соблюдать все правила безопасности труда, предусмотренные для такелажных работ. Чтобы избежать порезов, уколов и других ранений, детали, имеющие острые кромки, следует собирать только в рукавицах.
Основными мерами по снижению травматизма являются проду- манная с позиций безопасности работ технология заготовительных ра- бот, сборки и сварки, правильное освещение рабочих мест и соблюде- ние персоналом правил техники безопасности.
ПРОТИВОПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Причинами пожара при сварочных работах могут быть искры и ка- пли расплавленного металла и шлака, неосторожное обращение с пла- менем горелки при наличии горючих материалов вблизи рабочего места сварщика. Опасность пожара особенно следует учитывать на строи- тельно-монтажных площадках и при ремонтных работах в не приспо- собленных для сварки помещениях.
Для предупреждения пожаров необходимо соблюдать следующие противопожарные меры:
      нельзя хранить вблизи от места сварки огнеопасные или лег- ковоспламеняющиеся материалы, а также производить сварочные рабо- ты в помещениях, загрязненных промасленной ветошью, бумагой, отхо- дами дерева и т.п.;
      запрещается пользоваться одеждой и рукавицами со следами масел, жиров, бензина, керосина и других горючих жидкостей;
      нельзя выполнять сварку и резку свежевыкрашенных масля- ными красками конструкций до полного их высыхания;
      запрещается выполнять сварку аппаратов, находящихся под электрическим напряжением, и сосудов, находящихся под давлением;

      нельзя проводить без специальной подготовки сварку и резку емкостей из-под жидкого топлива;
      при выполнении в помещениях временных сварочных работ деревянные полы, настилы и помосты должны быть защищены от вос- пламенения листами асбеста или железа;
      нужно постоянно иметь и следить за исправным состоянием противопожарных средств – огнетушителей, ящиков с песком, лопат, ведер, пожарных рукавов и т.п., а также содержать в исправности по- жарную сигнализацию;
      после окончании сварочных работ необходимо выключить сварочный аппарат, а также убедиться в отсутствии горящих или тлею- щих предметов. Средствами пожаротушения являются вода, пена, газы, пар, порошковые составы и др.
Для подачи воды в установки пожаротушения используют специ- альные водопроводы. Пена представляет собой концентрированную эмульсию диоксида углерода в водном растворе минеральных солей, содержащих пенообразующее вещество. При тушении пожара газами и паром используют диоксид углерода, азот, дымовые газы и др.
При тушении керосина, бензина, нефти, горящих электрических проводов запрещается применять воду и пенные огнетушители. В этих случаях следует пользоваться песком, углекислотными или сухими ог- нетушителями.

ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
В соответствии с конституцией в интересах ныне живущего и бу- дущих поколений принимаются меры для охраны и рационального ис- пользования земли и ее недр, водных ресурсов, растительного и живот- ного мира, для сохранения в чистоте воздуха и воды, обеспечения вос- производства природных богатств и улучшения окружающей человека среды. Эти мероприятия в годовых планах предприятий группируются по разделам: охрана и использование водных ресурсов, охрана воздуш- ного бассейна, охрана и рациональное использование земель, охрана и использование минеральных ресурсов.
Охрана и использование водных ресурсов предусматривают меро- приятия по возведению сооружений для забора воды из водоемов, очи- стки сточных вод, систем оборотного водоснабжения с целью уменьше- ния безвозвратных потерь воды и др.
В сварочном производстве на многих предприятиях применяют систему оборотного водоснабжения, воду, применяемую для охлажде-

ния сварочного оборудования, многократно используют после ее есте- ственного охлаждения.
Охрана воздушного бассейна предусматривает мероприятия по обезвреживанию вредных для человека и окружающей среды веществ, выбрасываемых с отходящими газами: сооружение очистных установок в виде мокрых и сухих пылеуловителей, для химической и электриче- ской очистки газов, а также для улавливания ценных веществ, утилиза- ции отходов и др. Например, из отходящих продуктов сгорания произ- водят сжиженный углекислый газ для сварочных и других целей.
Охрана и рациональное использование земель предусматривают мероприятия, направленные на сокращение выхода земель из сельско- хозяйственного оборота, предохранение их от эрозии и других разруши- тельных процессов, рекультивацию земель и др.
Охрана и рациональное использование минеральных ресурсов пре- дусматривают мероприятия по совершенствованию систем и методов разработки месторождений полезных ископаемых и схем обогащения руд, использованию отходов металлургического производства и маши- ностроения, повышению извлечения из руд попутных ценных компо- нентов и др. Деятельность предприятия не должна нарушать нормаль- ных условий работы других предприятий и организаций, ухудшать бы- товые условия населения. С этой целью в годовых планах предусматри- ваются также меры борьбы с производственными шумами, вибрациями, воздействиями электрических и магнитных полей. Шум, создаваемый сварочным оборудованием, должен быть минимальным.
Источники питания сварочной дуги, а также ряд электрических устройств, применяемых в сварочных автоматах и полуавтоматах, соз- дают помехи радио- и телеприему. С целью устранения этого явления  во всех типах сварочного оборудования, создающего такие помехи, ус- танавливают помехозащитные устройства.
ВОПРОСЫ
Какова цель мероприятий по охране труда и технике безопасности?
Расскажите о мерах защиты работающего от поражения электриче- ским током.
Каковы меры защиты сварщика от воздействия излучений свароч- ной дуги?
Расскажите правила обращения с баллонами для газов.
Каковы основные мероприятия по противопожарной безопасности при выполнении сварочных работ?



ЧАСТЬ 4
ГЛАВА 23. ИНЖЕНЕРНО-ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ПОДГОТОВКА СТУДЕНТОВ КАФЕДРЫ СВАРОЧНОГО ПРОИЗВОДСТВА ЮТИ ТПУ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Государственным образовательным стандартом специальности обязательно предусматривается производственная практика, но для ка- ждого высшего учебного заведения существуют свои отличительные особенности прохождения практик.
В данной главе представлен опыт организации производственной практики студентов специальности «Оборудование и технология сва- рочного производства» в Юргинском технологическом институте Том- ского политехнического университета, в основу которого положена ин- тегрированная система обучения.
В основу производственной практики в Юргинском технологиче- ском институте ТПУ положен стандарт СТО ТПУ 2.5.01-2006, утвер- жденный и введенный в действие приказом ректора ТПУ. В соответст- вии со стандартом, практика – это часть основной образовательной про- граммы высшего профессионального образования, обеспечивающая пе- редачу и усвоение конкретных умений и/или навыков в данной пред- метной области.
Производственную практику студенты ЮТИ ТПУ КСП проходят на предприятиях и организациях городов Кемеровской, Новосибирской, Томской, Тюменской областей и Красноярского края: ООО «Юргин- ский машзавод» (базовое предприятие), ООО «Металлист», ООО ПСК
«Ремстройиндустрия», ООО «Стройком» (г. Томск), Авиационный за- вод им. Чакалова (г. Новосибирск), ООО «Анжеромащ» (г. Анжеро- Судженск) и т.д., частные фирмы и индивидуальные предприниматели. В отзывах руководителей предприятий дана высокая оценка уровня квалификации студентов ЮТИ ТПУ.
В результате выпускник Юргинского технологического института ТПУ не только имеет полное представление о выбранной специально- сти, но и овладевает знаниями, умениями и навыками, необходимыми для максимально быстрой адаптации специалиста к условиям производ- ства, что и является одной из основных целей успешной реализации ин- тегрированного обучения.
Интегрированная система обучения доказала высокий уровень об- разования наших студентов, так как данная система подготовки специа-

листов в Юргинском технологическом институте обеспечивает наших выпускников рабочими местами.
ЦЕЛЬ И ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
Целями производственной практики являются:
      максимальное сокращение сроков формирования специали- стов, обладающих необходимым для эффективной работы уровнем тео- ретических знаний и практического опыта работы;
      закрепление и расширение теоретических и практических зна- ний, полученных за время обучения;
137725980999изучение организационной структуры предприятия и дейст- вующей на нем системы управления;
137725986329ознакомление с содержанием основных работ и исследований, выполняемых на предприятии или в организации по месту прохождения практики;
137725984801приобретение практических навыков в будущей профессио- нальной деятельности или в отдельных ее разделах.
Для эффективного достижения вышеперечисленных целей студен- ты ЮТИ ТПУ, находящиеся на практике, должны осуществлять выпол- нение ниже перечисленных задач:
137725986753понимать сущность и социальную значимость своей будущей профессии и основные проблемы дисциплин, определяющих область профессиональной деятельности, видеть их взаимосвязь в целостной системе знаний;
137725985446иметь ориентацию на профессиональное мастерство и творче- ское развитие профессии и человека в ней;
      понимать определяющую роль методологических и мировоз- зренческих взглядов в деятельности профессионала;
      уметь использовать методы научно-технического творчества для решения задач, связанных с профессиональной деятельностью;
      уметь на научной основе организовать свой труд и владеть компьютерными методами сбора, хранения и обработки (редактирова- ния) информации, применяемыми в профессиональной деятельности;
137725974691уметь научно анализировать социально-значимые проблемы и процессы в профессиональной деятельности.
Особенность интегрированной системы обучения заключается в том, что организация производственной практики направлена на обес- печение непрерывности и последовательности овладения студентами профессиональной деятельностью в соответствии с уровнем подготовки выпускника.

ОБЯЗАННОСТИ СТУДЕНТОВ ПРИ ПРОХОЖДЕНИИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
Студент ЮТИ ТПУ при выполнении ПП обязан:
систематически и глубоко овладевать теоретическими знания- ми, практическими навыками по избранной специальности, работать над повышением своего научно-технического и культурного уровня;
выполнять в установленные сроки все виды учебной и произ- водственной работы, предусмотренные учебным планом и программа- ми;
выполнять производственные задания и нести полную ответ- ственность за качество выполняемой работы;
изучать и строго соблюдать правила охраны труда, техники безопасности и производственной санитарии;
выполнять правила внутреннего распорядка предприятия и филиала, в том числе по трудоустройству и перемещению по рабочим местам и инженерно-техническим должностям, не допуская прогулов как на производстве, так и на занятиях;
принимать активное участие в общественной жизни коллекти-
ва;
участвовать в изобретательской и рационализаторской дея-
тельности.
ВИДЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
Производственная подготовка студентов осуществляется под руко- водством директора ЮТИ ТПУ, который несет полную ответственность за организацию ПП.
Конкретное содержание ПП определяется для каждого семестра обучения исходя из квалификационных требований, получаемой сту- дентами специальности «Оборудование и технология сварочного произ- водства», учебного плана и программ, а также специфики производства и перспективы развития предприятия.
На 1-ом курсе теоретические начала ПП изучаются в рамках курсов
«Введение в специальность» и «Технология конструкционных материа- лов (Технологические процессы в машиностроении)», «Инженерно- производственная подготовка».
По окончанию 1 курса студенты аттестовываются на рабочую спе- циальность электросварщика 2–3 разряда.
По окончанию 1-го курса после каникул студенты приступают к ознакомительной производственной практике. На 4 и 5 курсах – техно-

логическая и конструкторско-технологическая практика соответствен- но.
Учебными планами предусматриваются следующие формы отчет- ности по ПП: в конце семестра профилирующая кафедра проводит зачет по ПП, результаты заносятся в зачетную книжку в раздел «Производст- венная практика». Этот зачет является оценкой выполнения студентом программы ПП в данном семестре. Студент, получивший неудовлетво- рительную оценку на зачете по ПП, считается имеющим академическую задолженность.

СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА ПО ПРАКТИКЕ
Содержание отчета определяется заданием (приложения Б–Г). От- чет объемом 30 страниц должен быть написан на листах формата А4 и сброшюрован. Оформление отчета в соответствии с СТО ТПУ 2.5.01- 2006.
Титульный лист (приложение А) подписывается руководителем практики и заведующим кафедрой СП.
Деффиренцируемый зачет по практике принимается комиссией, на- значаемой заведующим кафедрой СП в течение недели после окончания практики. На зачет студент представляет отчет по практике, заверенный руководителем практики, а также приложения к нему.
Оценка  за  практику проставляется  на титульном  листе отчета и   в зачетной книжке студента на специально отведенном для этого листе, где члены комиссии ставят свои подписи.
Студенты, не представившие отчет или получившие неудовлетво- рительную оценку, считаются имеющими академическую задолжен- ность.

РУКОВОДСТВО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКОЙ
Руководство и контроль за проведением ПП возлагается на руково- дителя практики (высококвалифицированных специалистов предпри- ятия, руководителя подразделения – места прохождения практики).
Методическое руководство ПП осуществляется кафедрой свароч- ного производства.
1008684202550Руководитель производственной практикой обязан: подготовить и выдать каждому студенту задание на практику;
консультировать студентов по вопросам практики и составлению от- чета о проделанной работе;
101748585447проверять качество работы студентов и контролировать выполнение задания;

1017485114020обеспечить студентов рабочим местом и необходимыми материала- ми;
101748584808дать письменный отзыв по отчету каждого студента.
ВОПРОСЫ
Роль мастера сборочно-сварочного участка в цехе.
Роль технолога сборочно-сварочного участка.
Роль контролера БТК на сборочно-сварочном участке.
Роль инженера-плановика сборочно-сварочных работ на участке.
Роль распределителя работ на сборочно-сварочном участке.
Оснастка (простая и сложная), используемая на сборочно-сварочном участке.
Основные и сварочные материалы, применяемые при изготовлении металлоконструкций на участке.
Назначение электродного покрытия для штучных электродов.
Основные требования к сварочной проволоке для сварки в среде уг- лекислого газа (ГОСТ 2246-70).
Сварочное оборудование, применяемое на участке.
Назначение и принцип работы газового отсекателя (электрического и механического).
Назначение газового редуктора.
Цвет окраски баллонов для углекислого газа, кислорода, ацетилена.
Роль	и	содержание	технологического	процесса	для	сборочно- сварочных работ.
Принцип работы сварочных трансформаторов, преобразователей, выпрямителей.
Устройство сварочных полуавтоматов.
Назначение разделки кромок перед сваркой (угол разделки, притуп- ление, зазор и т.д.).
Виды	контроля	качества	изготовления	изделия	на	сборочно- сварочном участке.
Форма организации и оплаты труда на сборочно-сварочном участке.
Организация охраны труда на сборочно-сварочном участке.
Виды	промышленной	вентиляции,	имеющейся	на	сборочно- сварочном участке.
Способы перемещения деталей и изделий по участку (между участ- ками).
Назначение водяных затворов на постах газораспределения.
Меры борьбы с набрызгиванием расплавленного металла на изделие на сборочно-сварочном участке.

Приложение А

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Юргинский технологический институт



Факультет Кафедра

Механико-машиностроительный Сварочного производства



ОТЧЕТ
ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ





Руководитель:	Исполнитель ст. гр._ 	


107696011430000439102511430000
(подпись)	(Ф.И.О.)	(Ф.И.О.)

Допущен к защите
« 	» 	20 	г.	 	
№ зач. книжки

Защищен с оценкой	 	
(подпись)
107696023114000
(подпись)	(Ф.И.О.)


107696011366500
(подпись)	(Ф.И.О.)


107696011366500
(подпись)	(Ф.И.О.)


Юрга 20 	

Приложение Б

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Юргинский технологический институт
«Утверждаю»
Зав. кафедрой СП
 	  Е.А. Зернин
« 	» 	20 	г.


ЗАДАНИЕ
на производственную практику (ознакомительная)


студенту группы   	
Период практики с   	


по   	

Место прохождения практики   	
100838018986500
Краткое описание и сроки выполнения работ:
Изучить содержание СТО ТПУ 2.5.01-2006 и отчет оформить в со- ответствии с ним.
Производственная структура цеха и факторы, ее определяющие.
Законы и НТД (нормативно-техническая документация) по охране труда.
Описать оборудование и материалы, применяемые при изготовле- нии сварной конструкции на вашем предприятии.
Представить до 	на кафедру СП к защите подписанный
руководителем практики отчет по практике объемом 30 листов.
К отчету необходимо приложить табель учета рабочего времени, характеристику деятельности на предприятии, отзыв с предприятия.

Студент гр.  		 	
(подпись)	(Фамилия И.О.)

Приложение В

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Юргинский технологический институт
«Утверждаю»
Зав. кафедрой СП
 	  Е.А. Зернин
« 	» 	20 	г.


ЗАДАНИЕ
на производственную практику (технологическая)


студенту группы   	 Период практики с   		 Место прохождения практики


по   	

Краткое описание и сроки выполнения работ:
Описать организационную структуру предприятия.
Дефекты сварных швов и способы их устранения.
Изучить типовой технологический процесс сборки и сварки.
Виды повременной оплаты труда.
Виды освещения, нормирование и влияние на человека.
Представить до 	на кафедру СП к защите подписанный
руководителем практики отчет по практике объемом 30 листов.
К отчету необходимо приложить табель учета рабочего времени, характеристику деятельности на предприятии, отзыв с предприятия.

Студент гр.  		 	
(подпись)	(Фамилия И.О.)

Приложение Г МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Юргинский технологический институт
«Утверждаю»
Зав. кафедрой СП
 	  Е.А. Зернин
« 	» 	20 	г.


ЗАДАНИЕ
на производственную практику (конструкторско-технологическая)

студенту группы   	
Период практики с 	по  	
Место прохождения практики   	
100838019050000
Краткое описание и сроки выполнения работ:
Описание изделия (эскиз, назначение, технологические свойства).
Данные о производстве (тип производства, количество смен и обо- рудования).
Начертить план участка, на котором изготавливается ваше изделие
(описать оборудование применяемое на вашем участке).
Какие методы контроля качества сварных соединений применяют- ся при изготовлении вашего изделия (описать допустимые и недо- пустимые виды дефектов).
Пути повышения качества и производительности изготовления ва- шего изделия.
Представить до 	на кафедру СП к защите подписанный
руководителем практики отчет по практике объемом 30 листов.
К отчету необходимо приложить табель учета рабочего времени, характеристику деятельности на предприятии, отзыв с предприятия.

Студент гр.  		 	
(подпись)	(Фамилия И.О.)


СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Виноградов В.С. Оборудование и технология дуговой автоматиче- ской и механизированной сварки: Учеб для проф. Учеб. заведений. – 4-е изд., стереотип. – М.: Высш. шк.: Изд. центр «Академия», 2001. – 319 с.: ил.
Технология и оборудование сварки плавлением и термической рез- ки: Учебник для вузов. – 2-е изд. испр.  и  доп.  /  А.И.  Акулов,  В.П. Алехин. С.И. Ермаков и др. / под ред. А.И. Акулова. – М.: Машиностроение, 2003. – 560 с.: ил.
Хромченок Ф.А. Справочное пособие электросварщика. – М.: Ма- шиностроение, 2003. – 416 с.: ил.
Технология электрической сварки плавлением: учебник для студ. Учреждений сред. Проф. Образования / Г.Г. Чернышов. – М.: Изда- телский центр «Академия», 2006. – 448 с.
Теория сварочных процессов: Учеб. для вузов по спец. «Оборуд. и технология сварочн. пр-ва» / В.Н. Волченко, В.М. Ямпольский, В.А. Винокуров и др. / Под ред. В.В. Фролова. – М.: Высш. шк.,1988. – 559 с.: ил.
Сварка. Резка. Контроль: Справочник. В 2-х томах. / Под общ. ред. Н.П. Алешина. Г.Г. Чернышова. – М.: Машиностроение, 2004. Т.1 / Н.П. Алешин, Г.Г. Чернышов, Э.А. Гладков и др. – 624 с.: ил.
Сварка. Резка. Контроль: Справочник. В 2-х томах / Под общ. ред. Н.П. Алешина. Г.Г. Чернышова. – М.: Машиностроение, 2004. Т.2 / Н.П. Алешин, Г.Г. Чернышов, А.И. Акулова и др. – 480 с.: ил.
Бубенщиков Ю.М., Федько В.Т. Сварные конструкции. Расчет и проектирование: учебник. – Томск: Изд-во Том. ун-та, 2001. – 190 с.
Дефекты сварных соединений: учеб. пособие / В.В. Овчинников. –
М.: Издательский центр «Академия», 2008. – 64 с.
Ковалев Г.Д., Федько В.Т. Технологическая прочность и сваривае- мость металлов. Конспект лекций. Томск / Изд. ТПИ им. С.М. Ки- рова, 1991. – 59 с.
Павлов Н.В., Крюков А.В., Зернин Е.А. Сварка с импульсной пода- чей электродной проволоки в смеси газов // Сварочное производст- во. – 2010. – № 4. С. 27–28.
Патент РФ на изобретение № 2254969 Механизм импульсной пода- чи сварочной проволоки/ Брунов О.Г., Федько В.Т., Крюков А.В. и др. Опуб. 27.06.2005. Бюл. № 18.

Крюков А.В., Павлов Н.В., Кузьмин Е.С. Определение рациональ- ных параметров автоматической сварки в среде углекислого газа // Сварочное производство. – 2010. – № 8. С. 35 – 36.
Павлов Н.В., Крюков А.В., Чинахов Е.С. Определение рациональ- ных параметров автоматической сварки в среде углекислого газа // Тяжелое машиностроение. – 2010. – № 8. С. 25 – 28.
Ильященко Д.П., Зернин Е.А. Величина потерь на разбрызгивание при ручной дуговой сварке покрытыми электродами с использова- нием различных источников питания // Новые промышленные тех- нологии. № 4. 2009. – С. 50 – 52.
Ильященко, Д.П. Определение потерь на разбрызгивание металла при  использовании  различных  источников  питания  [Текст]/  Д.П. Ильященко, Е.А. Зернин// Сварочное производство. № 6. 2009.
– С. 36 – 40.
Ильященко, Д.П. Разбрызгивание при ручной дуговой сварке по- крытыми электродами и способы его снижениях [Текст]/ Д.П. Иль- ященко, С.Б. Сапожков// Сварочное производство. 2007. № 12.  –  С. 28–31.
Ильященко, Д.П. Величина набрызгивания при РДС плавящимся электродом и методы  ее  снижения  [Текст]  /Д.П.  Ильященко,  С.Б. Сапожков// Новые промышленные технологии. № 5. 2009.  –  С. 25 – 28.
Ильященко, Д.П. Источник питания как энерго- и ресурсосбере- гающий фактор в сварочном производстве [Текст] /Д.П. Ильящен- ко, Д. А. Чинахов// Новые промышленные технологии. № 3. 2010. – С. 40 – 42.

V¬e6hoe nsgahne



BACNubEB Bnagnmnp Nbahobn¬ Nubª⎝EHKO ¶mntpnn Nabnobn¬ NABuOB Hnkonan Bnktopobn¬


BBE¶EHNE B OCHOBª CBAPKN

V¬e6hoe moco6ne



Hay¬hɵn pegaktop
kah6u6am mexhu¬eckux hayk O.7. bpyhob

Pegaktop fl.A. Xonomoba
Kommadtephae bepctka ª.B. Comokuha
¶nsanh o6nomkn ¶.M. Nnaeyehko



Otme¬ataio b Nsgatenactbe TNY b moniom cootbetctbnn c ka¬ectbom mpegoctabneiiofo opnfnian-maketa

Nogmncaho k me¬atn 24.02.2011. 8opmat 60x84/16. bymafa «Chefypo¬ka».
Ne¬ata XEROX. Vcn. me¬. n. 18,43. V¬.-nsg. n. 16,67.
3akas 239-11. Tnpam 70 sks.

117613270682605028072390

8                       
00

8                       
Haynohanahɵn nccnegobatenacknn Tomcknn monntexhn¬ecknn yhnbepcntet Cnctema mehegmmehta ka¬ectba
Nsgatenactba Tomckofo monntexhn¬eckofo yhnbepcnteta ceptn$nynpobaha
227203017907000 	NATIONAL QUALITY ASSURANCE mo ctahgapty BS EN ISO 9001:200
. 634050, f. Tomck, mp. uehnha, 30
Ten./$akc: 8(3822)56-35-35, www.tpu.ru
